AMBIENTE 
QUIRÚRGICO 



 CIRUGÍA 

 
Bioseguridad: aplicación de conocimientos, técnicas y equipamientos para prevenir a personas, laboratorios, áreas hospitalarias y 
medioambiente de la exposición a agentes potencialmente infecciosos o considerados de riesgo biológico.  
Principios de bioseguridad 

- Universalidad: lavado de manos, uso de materiales de barrera, cuidado con elementos cortopunzantes. 
- Uso de barreras (guantes, barbijos, coas, delantal, etc) 
- Medios de eliminación de material contaminado. Bolsa roja: residuos patológicos. Bolsa negra: residuos orgánicos. Cajas: 

vidrio. 
- Medidas básicas de higiene: no comer, beber, fumar, etc. No usar el uniforme en la calle. Cubrir heridas.  

Zonas del quirófano 
- Zona negra: amorguada de protección. Se revisan las condiciones de operación y presentación de los pacientes. Se 

realiza el trabajo administravo y cambio de ropa.  
- Zona gris: zona limpia. Vesmenta adecuada al ámbito quirúrgico.  
- Zona blanca: área de mayor restricción. Sala de operaciones.  

Circulación en área quirúrgica 
- Con amplitud suciente y misma dirección (ujo o corriente laminar) 
- Sistema de aire con ltro HEPA (vercal y horizontal. Estéril). 
- Ingreso por vestuario con ambo exclusivo 
- Ingreso del pte en camilla especial (de transferencia) 
- Las puertas del quirófano están cerradas durante la cirugía 
- Al nalizar, la ropa y residuos en bolsas adecuadas. 

Lavado de manos  
Social: SIEMPRE Quirúrgico  

a. Con jabón común a. Con jabón ansépco  
b. Con jabón ansépco - Es el que se uliza en la realización de técnicas quirúrgicas o 
c. Fricción con alcohol  instrumentales especícos. 

Antes y después de entrar en contacto con cada - Se realiza con ansépcos de po yodados y clorhexidina 
paciente; después de ir al baño; antes y después de - Se seca con gasa estéril 
comer; antes y después de la manipulación de b. Lavado en seco 
vendajes, curaciones, etc.  - Nuevo agente anmicrobiano 

Durante 20 segundos a 2 minutos - No necesita enjuague, no requiere cepillado 
- Su efecto es por jación de la clorhexidina. Posee efecto residual 

Clasicación de los materiales 
Crícos  Semi crícos  No crícos  
En contacto con tejidos o ingresan al En contacto con mucosas o piel lesionada. Alto En contacto con la piel (ej. sabanas). 
sistema vascular. Estériles. Agujas, nivel de desinfecciones con germicidas químicos.  Deben estar limpios. 
jeringas, etc.  

Limpieza en el quirófano: pisos, paredes, techos, ventanas, etc. 30-40 minutos entre pte y pte. 
Desinfección: eliminación de muchos o todos los microorganismos patógenos de los objetos inanimados, con excepción de las 
esporas bacterianas por medio de agentes químicos. 3 categorías: 

- Alta: formaldehido 4%, hipoclorito sodio 1000ppm 
- Intermedia: alcohol 60-90%, solución de detergentes iodados, peróxido de hidrogeno  
- Baja: alcohol elico 60-90%.  

Decontaminación: da un margen de seguridad para el o de equipos e instrumental antes de su limpieza. Protege al personal.   
Esterilización: es la acción que produce la muerte de todo microorganismo, incluyendo sus formas de resistencia (esporos). Tipos:  

- Calor seco: 170°C por 60 minutos. Material de midrio, laboratorio, agujas, talco, vaselina, caolín, cepillos de cerda. 
- Calor húmedo: 121°C por 20 minutos. Mismos materiales, gasas, apósitos, ropa, vendas, etc. 
- Gas óxido de eleno: actúa sobre los organismos por reacciones de alquilación del oxido de eleno, en especial sobre 

enzimas. Material de laparoscopias, protesis, endoscopias. Es teratogénico y oncogenico. No estar en contacto dentro de 
las 12hs de ulización. 

 



 

 

 

ANESTESIA 



 CIRUGÍA 

 
CONCEPTOS BÁSICOS 

ASA: “prácca de la medicina dedicada al alivio del dolor y al cuidado completo e integral del paciente quirúrgico, antes, durante 
y después de la cirugía”. Consiste en la falta de percepción, inducida por fármacos, de todas las sensaciones que puede 
experimentar el ser humano. Es la falta total de sensibilidad en una determinada área cutánea ante un esmulo. 
Tipos de anestesia 

MÁS USADOS 
1. Sedación anestésica 
2. Anestesia regional (AR) - LOCAL: lidocaína 

a. Neuroaxial  - REGIONAL: bupivacaína 
b. Bloqueo de plexo - GENERAL: sevorane (inhalatorio) 
c. Inltración cutánea o anestesia local (AL) 

3. Anestesia general (AG) 

ANESTESIA GENERAL 
Estado reversible de inconsciencia producido por agentes anestésicos, que lleva a la pérdida de sensación de dolor en todo el 
cuerpo.  
4 pilares: hipnosis, analgesia, relajación muscular y atenuación del SNA. Por esto se deben combinar fármacos.  
Premedicación: condiciona al paciente a la inducción del sueño. Consiste en: ansiolícos, bloqueo neurovegetavo, reducir el 
contenido gastrointesnal, analgesia 
3 momentos 

1. Inducción: momento en que hacemos que el pte pierda la conciencia. Dormir al paciente. Hipnosis. 
2. Mantenimiento: Periodo que se manene durante toda la cirugía y termina en el momento en que decidimos despertar 

al pte. Hipnosis + relajante muscular + analgesia 
3. Despertar: reducción farmacológica gradual. 

Puede ser: inhalatoria – IV - balanceada.  
Metas 

1. Inducción rápida. 
2. Conservación del control siológico. 
3. Amnesia anterógrada (desde la anestesia hasta que se despierta, no se acuerda) 
4. Retorno rápido a la acvidad normal 
5. Evitar la profundización excesiva. 
6. Fase de despertar rápida con recuperación de la consciencia. 
7. Vuelta al hogar con un mínimo de secuelas posoperatorias 

Complicaciones 
- Inmediatas (respiratorias, CV, neuromusculares) 
- Tardías (gastrointesnales y metabólicas). 

La principal causa de muerte en anestesia general es por depresión respiratoria, y predomina en los periodos de inducción y del 
despertar.  
Monitoreo  

- Uso de los sendos: evaluar intoxicación. 
- Exploración sica 
- Laboratorio 
- Monitores → tensiometro, saturometro, capnografo y electrocardiógrafo 

Estación de trabajo  
La conducción de una AG requiere un equipamiento adecuado, que incluye mesas de anestesia con equipos de venlación 
mecánica, circuitos para entrega de gases frescos (oxigeno/aire), vaporizadores para anestésicos inhalatorios, bombas de infusión 
para medicamentos intravenosos y monitores para el control de parámetros vitales del paciente. 
  



 CIRUGÍA 

 
Hipnócos  Inhalatorio → sevouorano. Tiempo de acción de 3-5 minutos, por eso se usa para intubar. Relavamente seguro, o 

complicaciones como hepatopaa, depresión respiratoria o hipertermia maligna.  
Intravenosos: los 3 actúan sobre el GABA. Duración de 15 minutos. Se administran con bomba de infusión.  

- Ketamina: además es analgésico. Inotropismo y cronotropismo +. Aumenta la PA, FC, PIC, PIO. Evitar en 
hipertensos, pte con glaucoma, etc. Efectos adversos: alucinaciones al despertar, broncoespasmo (es esmulante 
muscular).  

- Propofol: es solo hipnóco. Hace todo lo opuesto a la ketamina. Inotropico -. Complicaciones: PCR. Evitar en el 
paciente en shock.  

- Midazolam: además es relajante muscular. Depresor cardiaco y respiratorio.  
Se suelen combinar estos fármacos, para lograr el efecto hipnóco y evitar los efectos adversos.  

Relajantes Evitar despolarización o repolarización. 
musculares Despolarizantes: succinilcolina: empo de acción de 5 minutos. Se usa solo para intubación. Actúa sobre el receptor y lo 

esmula, provocando contracción muscular antes de su acción relajante Genera fasciculaciones e hipertermia maligna.  
No despolarizantes: ocupa el receptor desplazando a la acelcolina. Generan hepatopaa y nefropaa.  

- Rocuronio: duración de 30 min.  
- Vecuronio: duración de 30 min. 
- Pancuronio: duración de 60 min.  
- Atracurium: su metabolismo y excreción es independiente del hígado y el riñón, por lo que se puede administrar 

con seguridad en la IH e IR. Su vida ½ es de 25 min y da ligera hipotensión por liberación de histamina. Su 
metabolito, la laudonosina, puede causar convulsiones por acumulación (muy infrecuente) 

La acción relajante residual al nalizar la anestesia se antagoniza con neosgmina. 
EA: rash cutáneo en la zona del cuello, el pecho y la cara. Son los fármacos, junto con los anbiócos, con mayor 
responsabilidad en las reacciones alérgicas intraoperatorias, por su liberación de histamina. 

Analgésicos Escala analgésica de la OMS.  
AINES: ketorolac. Más úles para el posoperatorio.  
Opioides: Rc po mu. Efectos adversos: depresión respiratoria, CV, SNC. Morna. Fentanilo: duración de 30 min. 
Remifentanilo: duración de 5 min. Por bomba.  

 

  



 CIRUGÍA 

 
ANESTESIA REGIONAL 

Es una anestesia local pero más amplia. El paciente está despierto.  
- Neuroaxial 

a. Intradural, espinal o raquídea: hay LCR 
b. Extradural o peridural: hay presión negava. 

- Bloqueo de plexo 
- Inltración cutánea (anestesia local) 

Contraindicaciones anestesia regional: falta de consenmiento, infección localizada, sepsis, coagulopaas, aumento de la PIC, 
colapso circulatorio (shock, hipovolemia), enfermedad del SNC. 
Complicaciones 

- Agudas: hipotensión, parestesias, punción hemáca, disnea, apnea, náuseas, vómitos, hematoma, hemorragia, 
traumasmo de medula o raíz. 

- Postoperatorias: cefalea postraquídea, dolor de espalda, retención urinaria, deterioro neurológico, infección.  
Fármacos en bloqueo regional 

- Anestésicos locales (AL): lidocaína y bupivacaína. Se difunden por los nervios periféricos que salen de la medula espinal 
por fuera de la duramadre produciendo así un bloqueo analgésico o anestésico, según la dosis administrada, pero no 
difunden más allá de eso. Ampliar en Anestesia Local.  

- Opioides: fentanilo, morna. Pasan los diferentes tejidos, llegan a la medula espinal e ingresan para llegar a los 
receptores, acvarlos y así producir el efecto de analgesia. 

Factores que determinan la altura del bloqueo 
- Del paciente: posición, peso, talla, anatomía de la CV, volumen del LCR, turbulencia del LCR, presión intraabdominal, 

curvaturas raquideas 
- Del fármaco: densidad (hipo, iso, hiper), baricidad, peso especíco, dosis, volumen. Lo ideal es que sean isodensos o 

isobáricos (lidocaína al 2% o bupivacaína 0,5%), ya que en la cirugía al paciente se lo está moviendo.  
- De la técnica: sio de inyección y dirección del bisel.   

Según la baricidad pueden ser: 
- Hipobaricas o ligeras → densidad ↓ a la del LCR 
- Hiperbáricas o pesadas → densidad ↑ a la del LCR. Ej., Bupivacaina pesada dextrógira al 0.5%, que conenen dextrosa al 

5% para una densidad de 1.030, y Bupivacaina pesada levógira al 0.75%, que conenen dextrosa al 7,5% para una 
densidad de 1.040. 

ANESTESIA NEUROAXIAL 
Siempre se punza debajo de L2. Idealmente en L4. En lactantes o RN, se llama anestesia caudal porque es a nivel sacro, dado que 
la medula llega hasta esta región. Para bloqueos de regiones superiores (ej T4, T5) se punza en L4 pero se dejan catéteres 
peridurales con la longitud necesaria para llegar a esa zona. 
Bloqueo extradural o peridural: es la que se logra al bloquear los nervios raquídeos en el espacio epidural que es el punto en que 
los nervios salen de la duramadre y pasan por los agujeros intervertebrales. Elementos: agujas peridurales 16G y 18G de longitud 
entre los 15 a 20 cm. No son agujas en punta, sino curvas para no perforar la duramadre en caso de pasarnos. Técnica: para saber 
a qué altura queremos hacer el bloqueo, palpamos las crestas iliacas y trazamos una línea imaginaria, ahí vamos a estar 
posicionados entre L3 y L4. De ahí podemos ir hacia arriba o hacia debajo de acuerdo a lo que queramos anestesiar. Se puede 
realizar en diferentes niveles (lumbar, torácica y cervical) con disntos métodos (perdida de resistencia o la gota pendiente). 
Precauciones: administrar cristaloides para prevenir la hipotensión por la pérdida del tono vasomotor, por el bloqueo peridural.  
Indicaciones: cirugías prolongadas, px obstétricas y ancianos. 
Para llegar al espacio peridural existen dos métodos: 

Método de resistencia Método gota colgante 
1. Inserción de la aguja en el ligamento interespinoso 1. Agregamos a la aguja una gota de solución siológica 
2. Presión constante sobre el embolo de la jeringa 2. A medida que avanzamos en los tejidos la gota se 
3. Inyección de la solución en el espacio epidural ya sin manene 

resistencia 3. Cuando llegamos al espacio peridural, esa gota se chupa 
por ser un espacio virtual. Ahí frenamos. 

Bloqueo intradural, espinal, raquídeo o subaracnoideo: po de analgesia regional que se obene al bloquear los nervios 
raquídeos en el espacio raquídeo o subaracnoideo que es el área donde está el LCR.  
Indicaciones: cirugía traumatológica de rodilla, cadera, pie; trabajo de parto, punción lumbar.  
Elementos: agujas en punta de lápiz (separan las hojas de la duramadre en vez de cortarla) de calibre 25G,26G y 27G. Siempre se 
usan con introductor. Técnica: los accesos se realizan en los espacios L2-3, L3-4 o L4-5. Se puede hacer vía medial o paramedial.  



 CIRUGÍA 

 

 

 
Bloqueo combinado  
Indicaciones: trasplantes, cirugías cardiotorácicas, abdominales, pélvicas o de extremidades inferiores. 
Ventajas: más rápido, más duración de la anestesia, menos dosis del fármaco 
Complicaciones: las mismas que ambos procedimientos separados. 
Se administra primero un bloqueo epidural para proporcionar un efecto anestésico o analgésico más prolongado, y luego se realiza 
un bloqueo intradural para obtener una anestesia más completa y profunda.  

INFILTRACIÓN CUTÁNEA O ANESTESIA LOCAL (LIDOCAÍNA) 
Interrumpe temporalmente los impulsos nerviosos insensibilizando la zona en que se hará una intervención.  
Vías de los anestésicos locales 

1. Tópico: ésteres como la benzocaína (spray deporvo) 
2. Por inltración: lidocaína o bupivacaína 
3. Bloqueo regional 

Lidocaína  
Mecanismo de acción: bloquea de manera reversible la transmisión del impulso nervioso al unirse a los canales de Na, evitando 
así el alcance del umbral de despolarización y provocando anestesia de la zona inervada por ese nervio.  
Su potencia depende del pH local, de la concentración de proteínas plasmácas, del volumen de droga inyectado, del diámetro de 
la bra nerviosa, de la presencia o ausencia de mielina, etc.  



 CIRUGÍA 

 
Las neuronas que trasmiten más el dolor son las bras po C 
(simpáco) y las A delta (somáco) que son, además, las que menos 
mielina enen. Estas se bloquean primero por los AL. Mientras que las 
A (alfa, beta y gamma) y las B enen más mielina y se bloquean luego. 
A menor mielina, antes el bloqueo.  
Cronología del bloqueo por AL: usar como ejemplo la consulta 
odontológica. Se recupera de la misma forma que se pierde.  

1. Aumento de la temperatura cutánea y vasodilatación (bras 
B)→ bloqueo simpáco (quema o arde) 

2. Pérdida de la sensación de la temperatura y dolor (bras C y 
A delta) 

3. Pérdida del tono muscular (bras A gamma) 
4. Pérdida del tacto y presión (bras A beta) 
5. Pérdida de motricidad (bras A alfa) 

Adivos a la lidocaína 
a. Bicarbonato de sodio: aumenta el pH de la solución y, por lo tanto, acelera el inicio de acción.   
b. Epinefrina/ Adrenalina: contrarresta los efectos vasodilatadores, prolongando la duración de la acción y disminuyendo el 

potencial de toxicidad. 
Dosis lidocaína 

- 1% (10mg/ml) 
- 2% (20mg/ml) → presentación 1 frasco de 20 ml 

Dosis máxima de seguridad 
- Lidocaína con epinefrina 7mg/kg (porque el efecto dura más y la toxicidad menos) 
- Lidocaína sin epinefrina 5mg/kg 

Dosis máxima permida = peso del pte (kg) x anestésico local (10-20 mg/ml) x dosis máxima de seguridad (5-7mg/kg) 
                                                                     80kg x                     1ml                              x              7mg                                         = 28ml 
                                                                                                    20mg (0,05)                                     kg 
Clínica de intoxicación: pródromo – excitación – depresión  

1. Pródromo: alteración de los sendos. Alteraciones visuales, acufenos, sensación de sabor metálico. 
2. SNC: excitación neuronal, contracción muscular o fasciculaciones, mareos, entumecimiento de la lengua y labios, 

desorientación, escalofríos. Tto: detener la inyección, asegurar vía aérea, oxigeno suplementario, venlación adecuada 
(hipervenlar aumento PH, disminuye la toxicidad), control de SV, si convulsiones administrar diazepam 0,1mg/kg. 

3. Cardiovascular (dosis más altas): hipotensión, bradicardia, convulsiones, arritmias, coma, depresión de centros 
medulares con insuciencia respiratoria. Tto: líquidos endovenosos, atropina para la bradicardia. 



 

 

 
   

INFECCIÓN EN 
CIRUGÍA 



 CIRUGÍA 

 
Sio quirúrgico: lugar anatómico que involucra la intervención quirúrgica desde la incisión en la piel hasta el órgano o tejidos 
vecinos donde se efectúa la cirugía propiamente dicha.  

Infección del sio quirúrgico (ISQ): dentro de los 30 días post quirúrgicos, o un año si se dejó un implante. Corresponden al 20% 
de las infecciones nosocomiales. Fisiopatológicamente pueden ser endógenas o exógenas.  
Tipos de ISQ 

Infección supercial de la incisión  Afecta piel y tejido celular subcutáneo (>e). Uno de los siguientes: 
1. Drenaje purulento 
2. Aislamiento de un microorganismo en el culvo de líquido o tejido 
3. Al menos uno de: dolor, inamación, incisión abierta por el médico, dx médico de infección. 

Infección profunda de la incisión  Afecta tejidos blandos profundos (músculos y fascias). Al menos uno de: 
1. Drenaje purulento 
2. Dehiscencia espontánea de la incisión profunda o es abierta por el cirujano si el pte presenta 

alguno de los siguientes, salvo culvo negavo: ebre >38°C, dolor localizado, hipersensibilidad 
al tacto o rantez.  

3. Absceso u otra evidencia de infección 
4. Dx médico de infección   

Infección de órgano o espacio Involucra cualquier parte de la anatomía diferente de la incisión, abierta o manipulada durante el 
procedimiento quirúrgico. Al menos uno de: 

1. Drenaje purulento a parr de un tubo de drenaje que se coloca en un órgano o espacio a través 
de una incisión.  

2. Aislamiento de organismos de un culvo 
3. Absceso u otra evidencia de infección que involucren al órgano o espacio 
4. Dx médico de infección  

Clasicación de los sios quirúrgicos según el grado de contaminación 
Intervenciones Heridas no traumácas en las que no se atraviesan tejidos infectados. No se abre la luz digesva, Incidencia 1-5% con o 
limpias urinaria o respiratoria ni la cavidad orofaringea. Cierre primario. No drenan.  sin prolaxis. 
Intervenciones Se penetra en el tubo digesvo, vías respiratorias o genitourinarias bajo condiciones controladas Incidencia 5-10% sin 
limpias contaminadas y sin derrame signicavo de su contenido. Incluye operaciones del tracto biliar, apéndice, vagina prolaxis, 3-10% con 

y orofaringe siempre que no exista infección previa.  prolaxis. 
Intervenciones Cuando hay fallo en las normas de asepsia o penetración en vísceras huecas con escape de Incidencia 15-30% sin 
contaminadas  contenido, sios quirúrgicos a través de los cuales se invade el tracto genitourinario o biliar con prolaxis, 10-15% con 

orina o bilis infectadas. Incluye las heridas traumácas <6hs.  prolaxis. 
Intervenciones sucias  Se realizan sobre heridas traumácas con cuerpos extraños, tejidos desvitalizados o >6hs de Incidencia 30-50% sin 

evolución, o afectan tejidos infectados con colecciones purulentas o vísceras perforadas.  prolaxis, 15-30% con 
prolaxis. 

Factores de riesgo 
Intrínsecos  1. Edad >65 años 

2. Obesidad 
3. Diabetes (x2,5 veces) 
4. Desnutrición (inmunosupresión) 
5. Infección en otras localizaciones (ej ITU; x 2 veces) 
6. TBQ/EPOC 
7. Corcoides (inmunosupresión) 
8. Estadía preoperatoria 

Extrínsecos  1. Rasurado preoperatorio 
2. Grado de contaminación 
3. Duración de la intervención (>2 hs) 
4. Técnica quirúrgica 
5. Asepsia-esterilización 
6. Transfusiones >1500ml (inmunosupresión) 
7. Hipotermia 

Prevención 
1. Detección y tratamiento de infecciones preexistentes 
2. Limpieza de las áreas visiblemente sucias. 
3. Preparación de la piel previo a la cirugía con algún ansépco (alcohol + clorhexidina). 
4. Asepsia del personal y materiales 
5. Acortar el empo operatorio al mínimo 
6. Evitar el rasurado, hipotermia, hiperglicemia 
7. Prolaxis anbióca  
8. Vigilancia intrahospitalaria y post-egreso 



 CIRUGÍA 

 
Prolaxis anbióca perioperatoria 
Recomendaciones: administrar 30-60 min antes de la cirugía, por vía EV, dosis alta, única dosis salvo excepciones, suspender antes 
de las 24hs. Evitar quinolonas, vancomicina, cefalosporinas de tercera generación, aminoglucósidos. Evaluar reacciones alérgicas 
y la contraindicación de beta lactámicos. Se usan cefalosporinas de primera generación (cefalexina). VER PAPER ADJUNTO (GUIA 
DE PROFILAXIS ATB) 
Situaciones especiales 

- Fiebre posoperatoria: es e, pero no siempre se debe a infección, sino a la rta inamatoria propia de la intervención. De 
alarma si aparece después de las 48hs. Si es en picos y se asocia a escalofríos, es más sugesvo de infección. Dia 1: 
atelectasia. Dia 2: ITU. Dia 3: ebis. Dia 4: ISQ. Exámenes complementarios básicos: hemograma, VSG, Rx de tórax, 
ecograa abdominal, uroculvo, hemoculvo, rero y culvo de catéteres intravenosos. 

- Celulis múlples: inamación inespecíca no supurada del tejido celular subcutáneo. Eología: infecciones, radiaciones, 
trastornos circulatorios crónicos. Aerobios y anaerobios. Clínica: agudas (inamación, limites difusos, se complica con 
abscesos o emones), crónicas (sys atenuados, esclerosis cicatricial, tejido conecvo). Tto: no fx (elevación de las piernas, 
compresas frías), fx (penicilina, cefalexina, cefalona), y corrección de alteraciones generales.  

- Flemón: es el pus en el área de la celulis. No se acumula. Anaerobios, cocos gram posivos aerobios y enterobacterias. 
Es más grave que la celulis. Gran edema e inamación.  

- Absceso: colección circunscrita de pus, alojado en una cavidad neoformada. Rodeado de una capa brocutanea. Es un 
empiema aquel derrame purulento acumulado en el interior de una serosa. Eología: estalococo, estreptococo, 
gramnegavos, anaerobios. El aspecto del pus puede variar. Clínica: sys locales (inamación) o generales (estado 
toxoinfeccioso). Dx: clínica, punción, ecograa, tomograa. Tto: evacuación y toma de muestra bacteriológica.  

- Infecciones severas de partes blandas 
a. Enfermedad de Fournier: necrosis cutánea fulminante de los tegumentos genitales. Por estreptococo hemolíco, otros. 

Mortalidad 50%. Sys de inamación. Requiere drenaje, ansepsia y ATB. 
b. Celulis subcutánea estreptocócica: no involucra de entrada a los tegumentos. Por estreptococo hemolíco. Es una 

celulis necrosante difusa del tejido celular subcutaneo, inltrado por abscesos, trombosis intravascular y necrosis. 
Piernas y abdomen. Shock sépco. Tto qx.  

c. Gangrena de la pared abdominal: anaerobios y otros. Postoperatorio, por traumasmos, o sin causa aparente. Dolor 
sordo, profundo, constricvo de la pared abdominal postoperatorio. Se extraen dos puntos para conrmar su presencia. 
A las 48hs, la mortalidad es del 50%. 

 
Preguntas 
Si se realiza prolaxis anbióca en cirugía, ¿en qué circunstancias debe realizarse la administración de una dosis adicional 
intraoperatoria? 

a. En cirugía de colon con suboclusión intesnal 
b. Si ocurre hemorragia severa superior a 50% de la volemia 
c. Si la cirugía se prolonga más de 2hs 
d. b y c son correctas 

 ¿Cuál es el fundamento para inltrar las heridas con anestesia local antes de la incisión quirúrgica, aun cuando el paciente se 
encuentre con anestesia general? 

A. Disminuir la hemorragia 
B. Facilitar la disección de los planos 
C. Prolaxis del dolor postoperatorio 
D. Disminuir la descarga simpáca para bloquear el aumento de la tensión arterial  

 
 



 

 

 
   

PATOLOGÍA ARTERIAL 
Y VENOSA 



 CIRUGÍA 

 
ENFERMEDAD VASCULAR PERIFÉRICA 

Es el daño de arterias de la periferia. Cursa con una disminución del ujo sanguíneo de MMII causada, generalmente, por 
depósitos grasos (aterosclerosis). SAC, Giménez (Cirugía), seminario.  

Abarca (Consenso SAC) 
- Aneurisma de aorta abdominal e iliacas 

- Enfermedad arterial de miembros inferiores 
- Enfermedad carodea y vertebrobasilar 

- Enfermedad vascular renal 
Irrigación de los miembros inferiores  
Procede de las arterias ilíacas primivas, que se originan a parr de la bifurcación de la arteria aorta en L4 

- Arteria ilíaca interna o hipogástrica  
- Arteria ilíaca externa  
- Arteria femoral  
- Arteria poplítea  
- Arteria bial anterior  
- Arteria bial posterior  

Arteria ilíaca externa 

Arteria femoral interna 

Arteria femoral externa 

  
 



 CIRUGÍA 

 ARTERIA 
FEMORAL 
COMÚN ARTERIA 

FEMORAL 
INTERNA 

ARTERIA 
FEMORAL 
EXTERNA 

ARTERIA 
POPLÍTEA 

AORTA 
ABDOMINAL 

ILIACA 
COMÚN 

 
TRIANGULO FEMORAL o DE SCARPA   ILIACA ILIACA 

EXTERNA INTERNA 

FEMORAL FEMORAL 
SUPERFICIAL PROFUNDA 

 
Límites: superior (ligamento inguinal), medial (recto del abdomen), lateral (sartorio) 
LA ARTERIA POPLITEA ES UNA CONTINUACION DE LA FEMORAL EXTERNA.  



 CIRUGÍA 

 
CANAL DE HUNTER O CONDUCTO DE LOS ADUCTORES  
Comienza en el tercio medio del muslo. Comunica hacia arriba el triángulo femoral y hacia abajo con la fosa poplítea. El músculo 
sartorio lo divide en 2 regiones: 

Proximal Distal 
Siempre tapado por el sartorio. Es connuación del vérce del triángulo femoral. Limites Limites 
- Medial: primer aductor - Medial: tercer aductor 
- Lateral: vasto medial del cuádriceps - Anterior: tabique intermuscular 
- Anterior: fascia subsartorial - Lateral: vasto medial  

Contenido 
A. Arteria femoral supercial → luego del conducto pasa a llamarse arteria poplítea. 
B. Vena femoral 
C. Nervio safeno interno 
D. Nervio para el vasto medial 

Sartorio y su Primer 
fascia aductor 
seccionados 

Vasto 
medial Conducto 

Tercer 
aductor 

Tabique 
intermuscular 

                                                                    
Contenido del Canal de Hunter: arteria, vena y nervio femoral. 
Hiato aductor: es el anillo que comunica el conducto de Hunter con la fosa poplítea. 
 
  



 CIRUGÍA 

 
ANEURISMA DE AORTA ABDOMINAL y ARTERIA POPLÍTEA 

Dilatación arterial permanente y localizada, de por lo menos el 50%, 1,5 veces o 3cm. Si es menor, es una ectasia vascular.  
Fisiopatología: HTA + debilidad de la pared (alteración del colágeno). La dilatación y la ruptura resultan de inamación crónica, 
así como degradación de las proteínas del tejido conecvo, que normalmente dan fuerza tensil mecánica, resistencia e integridad 
estructural a la pared. Alteración en la matriz extracelular → liberación de productos de degradación de elasna (sustancias 
quimiotáccas para células inamatorias) → liberación de sustancias proteolícas → disminución de la elasna → proceso de 
retroalimentación. 
Epidemiología según frecuencia 

- El aneurisma más e es el abdominal, y dentro de este, el infrarrenal (90%): compromiso de la mesentérica inferior. 
Diámetro normal <2cm. Luego le sigue el torácico.  

- Arteria poplítea (AAP). Incidencia 0,3%. El 10% asociado a AAA. 50% 
bilaterales y asociados a la vejez e HTA.  

Factores predisponentes 
- > 55 años: está indicado descartar aneurisma por ecograa abdominal. 
- Varones: relación H:M 5:1 
- TBQ 
- FdR CV: modicables y no modicables. 
- EPOC (ensema)  
- Raza blanca  
- Antecedente familiar de primer grado (sobre todo si el familiar es 

mujer o si hay + de un familiar) 
Clínica  

- 75%: se desarrollan lentamente y suelen ser asintomácos.  
- Si se expande rápido, se rompe o hay disección aórca, aparecen los síntomas de manera súbita. 
- Dolor abdominal o lumbar, intenso, repenno, persistente, irradiado a ingle, glúteos o piernas por irritación de nervios 

abdominogenitales.  
- Diaforesis, N, V, taquicardia, shock hipovolémico, ACV, isquemia de MMII o intesnal, infarto renal (hipoperfusión)  
- Síndrome del dedo azul (émbolos pequeños de material trombóco del aneurisma)  
- A nivel torácico: dolor, disfagia, voz ronca, tos, disnea, hemopsis, neumonía recidivante, síntomas de insuciencia aorca 

o síndrome de vena cava superior.  
Clasicación  

Morfológica  Saculares  Protrusión lateral. Zona subclavia izquierda o en cayado aórco. 
Fusiformes  + es. Dilatación simétrica y difusa de la pared, con alta tendencia a tener trombos en su interior que 

estrechan la luz aórca. 
Reloj de arena Dos áreas de dilatación focal, divididas por la aorta normal. 

Histológica  Verdaderos  Comprometen toda la pared arterial 
Falsos o Ocasionan hematoma alrededor del lumen de vaso, producto de trauma, disección o ruptura contenida. 
pseudoaneurisma Es la disrupción de la arteria nava, donde la pared está formada por tejido bróco u órganos 

adyacentes. Se forma un trombo que impide la ruptura. Causas: infecciones, anastomosis, trauma.  
Según eología - Degeneravos: aterosclerócos (<es), brodisplasia 

- Protésicos 
- Congénitos 
- Infecciosos: sílis terciaria, TBC, salmonelosis, micócos, S Aureus  
- Asociados a arteris: LES, arteris de células gigantes, Takayasu, etc. 
- Anormalidades del tejido conecvo: Ehlers-Danlos, Marfan, necrosis quísca de la media 
- Mecánicos: postestenócos, traumácos 

Evolución natural: expansión gradual y progresiva hasta que nalmente se produce la ruptura (a > tamaño > riesgo). < 4 cm baja 
incidencia de ruptura  
Dx diferenciales (por el dolor) 

- Pancreas  
- UG o UD perforada 
- Coleciss  
- IAM  
- Cólico renal  



 CIRUGÍA 

 
- Apendicis  
- Isquemia mesentérica 

Según Complicado  AAA: uno de los principales FdR es la HTA AAP 
complicaciones 1. Ruptura: se rompe la arteria y la sangre se fuga. Riesgo de ruptura: 1. Embolia: la exión y 
y clínica   crecimiento medio entre 0,2cm y 0,4cm anuales, y tamaño >5cm. Puede extensión de la rodilla la 

ser: contenida, no contenida, retroperitoneal o peritoneal (colapso + favorece. 
shock hipovolémico). Clínica: dolor + hipotensión + masa pulsál. 2. Trombosis local 
Depende de 3 factores: tamaño, insuciencia pulmonar e HTA. Tto: 
reemplazo de urgencia. Clínica: isquemia distal MMII, 

2. Disección  trombosis de la arteria poplítea o 

3. Embolia compresión del nervio peroneo. 
4. Fistula aorto-duodenal → HDA: por penetración duodenal   Compresión venosa si >2cm. 
5. Hematoma retroperitoneal 
6. Compresión de vísceras adyacentes 
El dolor implica urgencia, suele ser constante, opresivo, en mesogastrio, 
hipogastrio o lumbar. Pueden ser palpables si >5cm. Síntomas 
gastrointesnales o urológicos por desplazamiento, rechazo o compresión de 
órganos vecinos. 

No Suelen ser asintomácos 75%.  Asintomáco o palpación de masa 
complicado  poplítea. 

Dx: es clínico, pero siempre requiere complementarios. Suele ser incidental en examen sico o por complementarios.  
1. Anamnesis 
2. Examen sico  
- Palpación en zona umbilical o poplítea. Se debe tener cuidado en la palpación porque la luz del aneurisma suele tener 

trombos y una palpación exagerada puede generar embolia o suras. 
- Auscultación de soplos de las arterias renales 
- Siempre que se detecta aneurisma en una parte de la aorta se debe evaluar toda la arteria para descartar la presencia de 

otra. Evaluar la válvula aórca 
3. Complementarios 
- Ecograa abdominal: es el método de elección en un paciente con sospecha (screening). Permite obtener las medidas y 

extensión de la dilatación. Sensibilidad de casi el 100%. Impreciso en el caso de rupturas, obesos, o abdomen distendido 
por gas. De elección inicial y para seguimiento en pacientes que no son candidatos a cirugía.  

- Angio-TAC: es de referencia. Permite ver permeabilidad. Úl para denir el o intravascular y qx. 
- Eco Doppler color: 100% sensible para dx de aneurisma poplíteo.  
- TAC abdominal con contraste EV: muy sensible y especíca. Da información precisa sobre la forma y relaciones anatómicas 

de los vasos renales, iliacos y viscerales, así como la presencia de trombos murales, calcicaciones y ateroesclerosis 
oclusiva. Se recomienda siempre que se plantee tratamiento de reconstrucción aórca. 

- Eco – transtorácico: tamizaje de aorta ascendente, cayado aórco y aorta torácica  
- Resonancia magnéca de abdomen: es el mejor método de imagen. Permite realizar mediciones precisas con buena 

correlación anatómica con vasos renales y viscerales. No es invasiva, no usa radiaciones ni requiere contraste.  
- Aortograa: no es de uso runario. No dene el tamaño real del aneurisma debido a trombos intramurales que restringen 

el contraste a la parte central de la luz aórca. Indicaciones: >50 años con antecedentes familiares o >65 años con 
enfermedad vascular periférica, hipertensión renovascular, fracaso renal sin causa, síntomas compables con angina 
visceral, presencia de enfermedad oclusiva ileofemoral, aneurismas iliacos o poplíteos, situaciones especiales (riñón en 
herradura, colectomía previa para visualizar la alteracion de la vasculatura del colon remanente). 

- Rx simple de abdomen o rodilla: pared de aneurisma calcicada.  
- Rx tórax: dilatación aórca (si la silueta es normal no descarta)  



 CIRUGÍA 

 

  

 

   
 

 AAA sintomáco 
 
 
 angioTAC urgente AAA roto/estable o con 

AAA roto/contenido
patología asociada 

 
 
 Buena Situación Estabilización y preparación del pte 

situación terminal 
 

general 
 
 

Qx Tto Qx diferida 
 urgente individualizado 
 
Tratamiento médico 

- Eliminar/disminuir factores de riesgo CV: tabaquismo, HTA, dislipemia (indicar estanas), DBT. Ejercicio regular. 
- BB (propanolol): disminuye la progresión en aneurismas de aorta abdominal > 4 cm (pero no inuyen en frecuencia de 

rupturas).  
- ARA II (Losartán): inhibe dilatación de la raíz aórca en los Marfan. 



 CIRUGÍA 

 
Tratamiento quirúrgico: es una patología que cuando se opera en urgencia, la mortalidad asciende a más del 50%. Por lo contrario, 
la cirugía elecva ene una mortalidad <5%. 

Indicaciones: todas estas aumentan el riesgo de ruptura Contraindicaciones 
1. >5 cm de diámetro. <4cm: control ecográco anual para determinar el ritmo 1. IAM 6 meses previos 

de crecimiento. 4cm en ausencia de complicaciones: conducta expectante con 2. ICC intratable 
seguimiento c/6 meses. >4,5cm: TAC. 3. Angina intratable 

2. Crecimiento > 5 mm en exámenes sucesivos  4. Insuciencia respiratoria severa con disnea de reposo 
3. Complicaciones 5. ERC severa 
4. Aneurisma poplíteo > 2 cm: para prevenir complicación tromboembólica. 6. ACV previo con secuelas incapacitantes 

7. Expectava de vida <2 años 
Opciones quirúrgicas: la selección dependerá de la anatomía individual y de factores secundarios como la edad del paciente y los 
riesgos asociados a la anestesia y la cirugía. 

- Reparación quirúrgica abierta: paciente joven, con bajo riesgo CV, buena anatomía, etc. (no es el pte habitual) 
- Reparación endovascular (colocación de Stent): no hay un stent mejor que otro, sino que esto depende de las 

necesidades y caracteríscas del paciente. Las formas varían (cilíndricas, en pantalón, etc) 
Colocación del stent: inserción en la ingle, se busca la arteria femoral y se introduce el catéter y la guía para control radioscópico. 
A través de esta, se introduce la prótesis y se coloca. Antes de rerar la guía, se verica la correcta colocación (buen diámetro 
arterial en ausencia de oclusión de otros vasos, ej renales).  
Complicaciones stent: cardiovasculares (IAM, ACV), respiratorias (en disminución por anestesia), renales (IRA, 
colocación de stent), isquémicas (oclusión de ramas, embolias), hemorragias, fugas (endoleak), infección de la 
prótesis 
Indicaciones de stent 

1. Aorta torácica 
2. Aorta abdominal: cuando estén dadas las 

condiciones anatómicas para apoyar la 
endoprótesis y lograr sellamiento (segmento 
proximal y distal sano). Para saber esto se deben 
hacer los estudios por imágenes. 

3. Alto riesgo perioperatorio.  
4. Aneurismas inamatorios (micócos)  

Tipos de endoleak: se trata de inmediato 
- 1A: falla el sellamiento proximal. 1B: en el distal. 
- 2: vasos auentes mesentéricos y lumbares. Son de 

bajo ujo y generan trombosis. Requieren control 
con tomograa. 

- 3: faga del material de las primeras protesis 
colocadas. Falla en el sellamiento de algún 
componente. 

- 4: por porosidad del material.  
- 5: fenómeno de endotensión. Sigue creciendo el saco sin haber fuga. 

Riesgo operatorio: 1-5% para aneurismas intactos y asintomácos. Hasta 18% en aneurisma sintomáco integro y hasta 50% en 
aneurisma roto. Disminución de la supervivencia a 5 años hasta el 30% en ptes con cardiopaa isquémica.  



 CIRUGÍA 

 
Criterios de mal pronósco postquirúrgico 

1. >85 años 
2. FEVI <30% 
3. ICC 
4. IAM reciente 
5. Aneurisma VI 
6. Enfermedad valvular grave 
7. Cardiopaa isquémica sin posibilidad de 

revascularización  
8. Necesidad de O2 domiciliario 
9. PaO2 <60mmHg 
10. FEV1 <1L 
11. Cr >3mg/dl 
12. Cirrosis con ascis 
13. Fibrosis retroperitoneal difusa 

Causas de mortalidad tardía: sepsis y fugas.  
Complicaciones post quirúrgicas 

1. Sangrado excesivo  
2. Trombosis del injerto 
3. Embolización distal 
4. Isquemia intesnal 
5. Afectación renal 
6. Infección de la herida quirúrgica o prótesis 
7. Fistula aorto-entérica (duodenal): HDA 
8. Pancreas 
9. Coleciss aguda  

Seguimiento post quirúrgico: Eco Doppler o TAC abdominal c/1, 6, 12 meses para evaluación de fugas. Luego anual.  
 

Clasicación de Crawford para aneurismas 
torácicos 

El aneurisma más grave es el po II porque 
compromete la aorta ascendente. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 CIRUGÍA 

 
DISECCIÓN AÓRTICA 

Desgarro de la ínma, donde la sangre se fuga a la capa media y crea una falsa 
luz en el vaso (se separa inma de la media). Es una urgencia quirúrgica. Es 
una complicación del aneurisma. El más grave es el torácico, pero el más 
frecuente es el abdominal.  
Clasicación de Stanford  

STANDFORD  BAKEY Manejo 
Tipo A  Aorta 1: toda la aorta Qx urgente 
(70%) ascendente 2: solo ascendente 
Tipo B  Aorta 3A: solo aorta Estable: médico 

 descendente descendente Inestable: qx 
3B: infrarrenal 

Factores de riesgo  

- HTA (es la más importante) - Antecedentes familiares  
- TBQ - Traumasmos 
- Valvulopaas (aórcas)  - Iatrogenia 
- Coartación aórca  - Aterosclerosis  
- Aneurisma aórco  - Enfermedades con alteración del 
- Factores hemodinámicos y colágeno (Marfan – Ehler Danlos 

hormonales vascular)  
- Embarazo  - Síndrome de Turner  
- Uso de cocaína  - Síndrome de Noonan 

Clínica  
- Dolor torácico – abdominal - Isquemia medular: paresias de 

lancinante y migratorio a lumbar miembros  
(taponamiento mesentéricas)  - Soplo diastólico en foco aórco por 

- Hipotensión – HTA  insuciencia aguda de válvula aórca  
- Shock, IAM - Décit de pulso en miembros 
- Síndrome de Horner – ronquera  inferiores  
- Taponamiento cardíaco  

Tratamiento médico general: siempre. Control de FdR CV. 
- Morna EV para el dolor  
- Reducir HTA: labetalol o propanonol. Si EPOC reemplazar por antagonistas cálcicos 

(amlodipina) porque aumenta la IR. 
Tratamiento quirúrgico: implante de Stent de Gra. Es una malla de politetrauoreleno (PTFE) 
ultrana, expandible, biocompable y estructurada en "sandwich", entre 2 stents coaxiales de acero 
inoxidable. 
Indicaciones (símil aneurisma) 

1. Sintomáco  
2. Ruptura 
3. Stanford A, o B complicado 
4. Diámetro >5cm 
5. Síndrome de Marfan 
6. Antecedente de qx válvula aórca o BCRI con 

tamaño >4,5cm 
  



 CIRUGÍA 

 
ENFERMEDAD ARTERIAL DE MMII O ISQUEMIA ARTERIAL PERIFÉRICA (EAMI) 

Enfermedad arterial crónica, estenosante y oclusiva de los miembros inferiores. Causa progresivo deterioro del ujo arterial con 
consecuente hipoperfusión, hipoxemia y necrosis del territorio. Es una manifestación segmentaria y grave de la enfermedad 
ateroescleróca generalizada.  
Localización: en zonas de turbulencia, mayor fricción, bifurcación, y en lesiones 
de la ínma. El compromiso de vasos distales (debajo de la rodilla) es más e en 
ancianos y diabécos. 

Femorales – poplíteas  80 – 90% 
- Femoral común  43% 
- Bifurcación iliaca  17% 
- Bifurcación poplítea  

15% 
Tibiales – peroneas 40 – 50% 
Aorta abdominal– arterias iliacas 30% 
Cono aórco  15% 

Epidemiologia: la prevalencia aumenta con la edad. Mayor riesgo en hombres >50 años. Se asocia a enfermedad de otro territorio 
vascular (aterosclerosis coronaria, cerebrovascular, carodea, renal) hasta en un 60-70% (peor pronósco). Signicava 
morbimortalidad. Mortalidad de 28% a los 5 años. Es prevenible. Solo el 8% presenta arterias coronarias normales. Estenosis grave 
(en al menos una arteria) en el 60% → alto riesgo de sufrir episodios cardiovasculares graves.  
Eopatogenia: aterosclerosis, aneurismas trombosados, lesiones traumácas, ateroembolias (por FA), tromboembolias, vasculis, 
lesiones por radiación, compresiones tumorales. 
Fisiopatología: estenosis arterial que progresa hasta provocar oclusión completa. Desajuste entre las necesidades y el aporte de 
sangre a los tejidos, lo cual condiciona la isquemia resultante. 
Resistencia a la isquemia: los nervios periféricos son los más sensibles a la isquemia y determinan la viabilidad del miembro (según 
el grado de sensibilidad y motricidad). El musculo sufre. Las primeras 4-6 hs de isquemia se consideran cricas (urgencia). La piel 
y el TCS son más resistentes a la isquemia, por lo que, si se encuentran lesiones en estos sios, hace referencia a que el proceso 
isquémico lleva más empo desarrollándose.  
FdR CV (prevención): aterosclerosis, TBQ (grandes vasos) y DBT (pequeños vasos), HTA, dislipemia, edad avanzada, varones, IR. 
En los ptes diabécos el riesgo de amputación es de 5-10 veces mayor (afectación de arterias infrapatelares).  
Clasicación: aguda o crónica (ver más adelante) 
Manifestaciones clínicas: Clasicación de Rutherford y Fontaine 

FONTAINE RUTHERFORD 
Grado I: asintomáco. Detectable por ITB <0,9. No hay signos clínicos de isquemia.  Grado 0: asintomáco (50%) 
Grado IIa: claudicación intermitente no limitante. Grado I: claudicación ligera 
Grado IIb: claudicación intermitente limitante 
Grado III: dolor o parestesias en reposo. Isquemia crica. Coloración pálida o cianóca Grado II: claudicación moderada 
(eritromelia). Importantes trastornos trócos. 
Grado IV: gangrena establecida. Lesiones trócas (úlceras). Amenaza de pérdida de la Grado III: claudicación severa 
extremidad por isquemia críca. Grado IV: dolor isquémico en reposo 

Grado V: pérdida sular menor. 
Grado VI: pérdida sular mayor. 

 
1. Asintomáca: 50%. Ausencia de pulsos o ITB bajo (<0,9). 3 opciones: 

- Tiene enfermedad leve 
- Tiene neuropaa diabéca 
- Tiene una enfermedad grave, pero como no es capaz de andar, no se maniestan los síntomas (enfermedad vascular 

periférica enmascarada) 
2. Claudicación intermitente: 30%. Es un dolor crónico, muscular, de po isquémico, que aparece con el ejercicio y disminuye 

con reposo (<5min). Es reproducible (se presenta a una distancia ja de caminata). Se reere como faga, disconfort, ardor, 
dolor o calambre. Se debe a la isquemia sular distal a la obstrucción, por insuciencia circulatoria y consecuente 
desproporción entre la demanda y aporte de O2. Puede ser ligera, moderada o severa. Genera gran deterioro de la calidad 
de vida, pero su tasa de amputación es sumamente baja. Compromete región glútea, muslo, pantorrilla, pie, pero no a la 
arculación. “Signo del mirador de vidriera”. El nivel de la lesión determina la topograa del dolor, recordar que el 
compromiso arterial siempre está un territorio más arriba de donde reere el dolor el pte. 
- Leve/Estable 70-80%. 
- Moderada/ Isquemia progresiva: 10-20% 



 CIRUGÍA 

 
- Severa/ Isquemia crica: 5-10%. Puede haber dolor y/o alteraciones trócas. Dx con ITB <0,5. 1-3% amputación. 25% de 

los ptes fallece por movos vasculares (son pacientes panvasculares). 
a. Dolor isquémico en reposo: resistente a analgésicos. Dicil de diferenciar de la neuropaa. Dolor o parestesias en 

el pie o dedos que empeora con la elevación de la pierna y mejora al bajarla. El pte cuelga el pie para alivianar el 
dolor. Se levanta de noche para caminar. Edema y frialdad en la extremidad, atroa muscular, alopecia de la pierna, 
piel y uñas frágiles y secas, alteraciones de la coloración de la piel (palidez, rubor, cianosis, púrpura).  

b. Perdida sular menor: úlcera del pie, no necrozante, difusa, con gangrena. 
c. Perdida sular mayor: por encima del nivel transmetatarsiano.  

ISQUEMIA ARTERIAL AGUDA 
Disminución súbita en la perfusión, que causa una potencial amenaza a la viabilidad del miembro afectado, de menos de 2 semanas 
de evolución. Se asocia con una tasa de amputación de hasta 25% y una mortalidad entre 10-20%. 
Eología: embolia de territorios previamente afectado (95%, >e femoral), embolia cardíaca, disección, traumasmo, 
enfermedad de Leo Buerger (tromboangeis obliterante), aneurismas arteriales.  
En forma menos frecuente, la trombosis puede afectar arterias sanas en pacientes que presentan condiciones protrombócas 
como es el caso del síndrome anfosfolipídico o la trombocitopenia inducida por heparina. En pacientes con FA, IAM, disfunción 
ventricular o válvulas protésicas y que no estén ancoagulados se debe 
sospechar la embolia como causante del cuadro.  
Grados clínicos de isquemia: moderada, avanzada, grave. Dependen de: 

- Tiempo 
- Topograa  
- Obstrucción 
- Circulación colateral (crónico) 
- Grado de anestesia y parestesia  

Eología 

Intrínsecas (endoluminal) 

- Embolia cardiaca (80%) o aórca. Por FA, enfermedad valvular, trombos murales, endocardis, - Traumasmos 
prótesis, AAA, ateroembolias o tumores endocárdicos. Paradójicas (origen incierto) - Infecciones  

- Trombosis local (reagudización, aneurisma femoropoplíteo). Por aterosclerosis, aneurismas, - Drogas  
disección aórca, tumores, hipercoagulabilidad, iatrogenia. Tratamiento con brinolícos. - Neoplasias  

- Disección aórca  - Iatrogenia (procedimientos 
- Oclusión arterioescleróca invasivos (cateterismos) 
- Aneurismas - Edema de partes blandas 
- Fallo en la reconstrucción arterial previa 
- Lesiones vasculares no ateroesclerócas  

Complicaciones de la placa de ateroma: hemorragia, úlcera, embolia, trombosis, disección. 
Alto riesgo: DBT, edad avanzada, IRC. Ver en ITB. 
Posibilidades evoluvas de las lesiones oclusivas 

- Estabilización y mejoría funcional (70%): desarrollo de circulación colateral y adaptación metabólica. 
- Progresión sin necesidad de cirugía. 
- Progresión con necesidad de cirugía: asociado a mal control de los factores de riesgo.  
- Necesidad de amputación (1-2%) 

Clínica aguda 

1. Etapa inicial de 1-2hs (6P): dolor, palidez, pérdida de pulsos, parestesia (pérdida de 
sensibilidad), pérdida de función, poiquilotermia. 

2. Etapa de isquemia irreversible (8-12hs): periodo de gracia o de oro. Depende de las 
colaterales y posibilidad de o. Es posible la revascularización luego de las 6hs, pero cada 
vez aumenta más el riesgo de síndrome de reperfusión (isquemia a necrosis, con IRA y falla 
de órganos) 

3. Etapa de gangrena declarada (húmeda o seca): reblandecimiento, licuefacción y 
despellejamiento de la piel. Infección agregada. 

Dx: el primer estudio es el Eco Doppler arterial y venoso, y el Gold Standard es la arteriograa digital 
Clínica  

Examen sico 

1. Inspección: coloración, lesiones, relleno capilar, temperatura.   
2. Pulsos disminuidos o ausentes: femoral, poplíteo, bial posterior, pedio. Intensidad: 0 (ausente), 1 (disminuido), 2 

(normal), 3 (saltón).  



 CIRUGÍA 

 
3. Índice Tobillo Brazo o Índice de Yao: PAS en el MMII/ PAS en el MMSS. Se realiza en decúbito supino luego de un reposo 

de 5-10 min. La PAS más elevada del tobillo se divide por la PAS más elevada del brazo, de lo que resulta un ITB por cada 
miembro. El valor del ITB normal es 0,9 – 1,3. EVP si <0,9. Isquemia crica de MMII si <0,5. En pacientes DBT, con 
insuciencia renal o edad avanzada, hay cifras > 1,4 debido a rigidez o calcicación arterial, arterias no compresibles y 
compromiso distal o difuso, por lo que se los considera grupos de alto riesgo de EAMI. Ante el hallazgo de ITB mayores 
de 1,4 se debe ulizar otro método, como el índice dedo-brazo, para conrmar o descartar el diagnósco. 

4. Auscultación: soplos (arteria aorta, iliacas, arterias renales) por encima de la arteria obstruida. 
5. Signo de Hommans: consiste en la elevación de las piernas por encima del nivel del corazón, sumado a la exión repeda 

de los músculos de la pantorrilla, para producir palidez de la planta del pie. Se uliza para valorar la gravedad de la 
estenosis y la presencia de circulación colateral, en base al empo que tarda en producirse la hiperemia.  

6. Medición del ITB después del ejercicio en cinta andadora (“test de la marcha”): es úl para los pacientes con valores de 
ITB limítrofe y alta sospecha de EAMI. Además, permite diferenciar la claudicación verdadera de la de causa neurogénica 
y evaluar la ecacia del tratamiento. Se realiza en una cinta deslizante con una pendiente del 12% y una velocidad de 3,2 
km/h, evaluando la distancia máxima alcanzada, la distancia de aparición de la claudicación y el comportamiento del ITB 
después del ejercicio, ya que una caída de la presión > 20% conrma el origen arterial de la claudicación. Se esma que 
la distancia de claudicación en condiciones de vida habitual es 3 veces superior a la distancia de claudicación en este test. 

7. Medición de la TA en los cuatro miembros: es una forma de evaluación de la afección vascular, ya que la presencia de 
asimetría (ya sea entre ambos miembros superiores o inferiores o entre ambas regiones) nos permite sospechar endades 
que comprometen el ujo sanguíneo a nivel de la aorta tanto torácica como abdominal, así como también en los vasos 
que aportan la irrigación a las regiones mencionadas. 

Exámenes complementarios: no deben retrasar el o.  
1. Laboratorio completo (función renal, troponinas) 
2. ECG y ecocardiograma                                                            Son generales. 
3. Eco Doppler carodeo                                                            Para determinar la prioridad terapéuca de estos territorios. 
4. Rx de tórax 
5. Eco Doppler color arterial y venoso de MMII: primer estudio a solicitar (SAC), conrma el diagnosco, orienta respecto a 

la eología de oclusión arterial y brinda amplia información sobre anatomía y estado hemodinámico. S 90%. E >95%. 
Puede llevar mucho empo (30min). Se ene que combinar con la determinación del ITB. No es completo porque no se 
puede ver, por ejemplo, aorta distal, iliaca primiva, interna o externa. Signos de obstrucción: ondas bi/monofásicas, 
abolición de la señal, zonas de ujo turbulento, aumento de la velocidad de ujo. 

6. Arteriograa por cateterismo o digital: es el Gold Standard. Cateterismo por acceso radial o transfemoral retrógrado. Es 
úl para ver la topograa. Indicaciones: ptes con indicación de cirugía (procedimiento de revascularización), precisión 
de diagnósco topográco, denir o. Método más e: cateterización retrógrada por punción percutánea de la femoral 
común con método de Seldinger. En caso de ausencia de pulso femoral se usa la vía humeral. Riesgos: trombosis, 
hemorragia, hematoma, IRA por contraste, embolias, seudoaneurismas, disecciones. En la aorta: aortograa. Ventajas: 
alta resolución, guía para la intervención, ideal para el territorio infrapatelar.  

7. Angio-TAC: se ve todo el árbol arterial por debajo de las arterias renales. Ventajas: es poco invasivo, alta resolución, rápido, 
tridimensional. Desventajas: calcicación (limita), radiación, contraste. 

8. Angiorresonancia: ventajas: no invasivo, tridimensional, no iodo, no radiación, vasos infrapatelares. Desventajas: menor 
resolución que la TAC, problemas de artefacto, lento, claustrofobia, disposivos (contraindicado) 

Dx diferenciales 
- Neuropaa diabéca 
- Compromiso radicular 
- Neuropaa alcohólica o décit de Vitamina B12 
- Calambres idiopácos 
- Insuciencia Venosa Crónica de MMII: úlceras venosas 
- Colagenopaas 

Tratamiento: si no pensamos que ene una arteriopaa crónica, al 
momento del diagnósco ya se le ofrece la posibilidad de cirugía. Los 
tratamientos disponibles enen un n paliavo, dirigido a evitar la 
progresión de la enfermedad y lograr un aporte sanguíneo acorde a 
las necesidades sulares, mejorando la clase funcional.  
Se diagnosca, ancoagula, e interna o deriva. 
 
 
 
  



 CIRUGÍA 

 
Algoritmo de abordaje inicial en EAMI 

III 

 
Urgente   

 

 
  



 CIRUGÍA 

 
Posibilidades  

1. Miembro no viable: amputación. La afectación neurológica ya implica pérdida del miembro. Falta de molidad y 
sensibilidad. En los casos en los cuales el miembro no presente vitalidad no se debe intentar ninguna estrategia de 
reperfusión y se debe proceder a la inmediata amputación del miembro, esta es una emergencia clínico-quirúrgica. 

2. Miembro viable: reperfusión urgente 
Tto en internación 

- Medidas generales 
1. Control de signos vitales y HGT 
2. Toma de muestras para laboratorio 
3. Miembro en posición declive (mejora la perfusión) 
4. Aplicar frío local 
5. PHP NaCl 42 gxm 
6. Analgesia 
7. Ancoagulación: Heparina Sódica 5000 UI EV en bolo c/8hs  
8. Anagregación: AAS (100mg/día VO).  
9. Alcalinizar la orina si mioglobinuria (prevención de síndrome de reperfusión con IRA) 
10. Miembro viable → Revascularización urgente. Procedimientos reconstrucvos o restauradores del ujo. 

a. Embolectomía con catéter Fogarty. De elección. 
b. Endarterectomía (saca una placa de ateroma) 
c. Bypass: isquemia críca de MMII, esperanza de vida > 2 años, vena autóloga para ser ulizada como conducto. 

Pueden ser anatómicos o extra anatómicos (autólogos o protésicos). 
d. Tromboaspiración (saca un coágulo). En caso de décit neurológico (grado II). 
e. Angioplasa con balón y colocación de stent. Luego de la revascularización con stent, se recomienda la doble 

anagregación, con aspirina y clopidogrel, por un mes. 
11. Miembro no viable: amputación. 
12. Contraindicada la trombólisis sistémica: porque favorece la migración del embolo a zonas arteriales más pequeñas, de 

dicil acceso. 
Síndrome de reperfusión o comparmental: es el cuadro siológico desarrollado en minutos u horas, producido por un aumento 
de presión de un comparmiento recubierto y cerrado por fascias inextensibles, que compromete la perfusión sular, pudiendo 
determinar una alteración funcional o una amputación. Llega sangre rápido, no puede salir (ausencia de ujo venoso o RV), 
aumenta el edema y genera compresión vascular y neurológica. Ancoagulación + fasciotomía, en la cual se corta piel, TCS, y 
aponeurosis. Sale líquido (edema). Se deja abierto para que siga saliendo. Eco Doppler: ausencia de ujo venoso en venas biales 
anteriores. 
 
Ampliación del o quirúrgico: la decisión de revascularización de un paciente con claudicación debe estar basada en la severidad 
de los síntomas, incapacidad para realizar acvidades de trabajo o acvidades codianas, falla del tratamiento médico, ausencia 
de otras enfermedades que limiten el ejercicio como enfermedades respiratorias crónicas o angina, así como, una anatomía arterial 
favorable para revascularización endovascular o quirúrgica evaluada por estudios de imágenes. 

- Procedimientos indirectos: actúan sobre la circulación colateral. Simpacectomía.  
- Procedimientos directos: actúan directamente sobre los vasos obstruidos.  
a. Embolectomía: se usa el Cateter de Fogarty. 
b. Endarterectomía: actualmente en desuso. Resección de la placa obstructora y de 

la ínma alterada. Plano de clivaje a nivel de la media. Fijación endotelial distal 
para evitar disección. Ventajas: recupera la permeabilidad de las colaterales del 
segmento ocluido, operación de menor morbimortalidad, control visual directo de 
la pared arterial restante, permite eventual bypass posterior. Mayor seguridad del 
procedimiento cuanto más limitada sea la estenosis y más grueso el calibre 
arterial. Indicaciones: estenosis arteriales segmentarias y limitadas, en caso de 
calcicación (aterosclerosis crónica) del trombo, troncos arteriales gruesos con 
buen aujo proximal y lecho distal permeable. Más e el trípode femoral. Forma abierta: arteriotomía amplia. Forma 
semicerrada: abordaje localizado, anillos de Vollman, etc. Cierre: directo con surjet o parche venoso o protésico.  

c. Cirugía endovascular:  
- Trombectomía percutánea: permite tratar lesiones complejas. Tiene morbimortalidad aceptable. Hospitalización 

corta. Costo menor a la cirugía convencional. Vías de abordaje: retrógrado (femoral, humeral, poplítea, radial; mayores 
complicaciones) o infrainguinales (abordaje anterógrado por femoral; menores complicaciones). Permite hacer 
hemostasia quirúrgica luego de la trombólisis. No es muy aconsejable por el riesgo de migración (dato seminario). 



 CIRUGÍA 

 
- Angioplasa con balón (con o sin Stent): endoprótesis: aporta soporte parietal permanente para las estenosis. Trata 

las disecciones residuales. Indicaciones de Stent: estenosis residual post angioplasa, estenosis no dilatable, disección 
post angioplasa.  

d. Bypass: indicaciones: isquemia críca de MMII y esperanza de vida esmada superior a 2 años, en los que se disponga 
de vena autóloga para ser ulizada como conducto de revascularización.  

Los bypass pueden ser:  
Origen y materiales Localización infra inguinal 

Anatómicos: siguen el trayecto normal.  Fémoro-poplíteo:  
Extra-anatómicos: trayecto alternavo, para procedimientos infrainguinales. a. Supra arculares: suelen ser protésicos.   
Debido a su menor tasa de permeabilidad alejada, puede considerarse en b. Los infra arculares suelen ser de material autólogo. 
pacientes que no tengan otra posibilidad de revascularización. Para ptes suscepbles a readaptación funcional, 

- Autólogos: con vena safena interna. Es el mejor sustuto. Otros: lesiones isquémicas distales reversibles, y por lo 
vena cefálica, basílica, o arterias criopreservadas de bancos de menos un eje de pierna permeable. Si se hace en el 
órganos. 1/3 superior y medio de la pierna es con técnica 

- Protésico: PTFE (ene alta incidencia de trombosis precoz y tardía inversa, si se hace en el 1/3 inferior, es con técnica in 

por progresión de lesiones arteriales distales), y POLYESTER situ.  
(reparación de arterias de mediano y gran calibre). Tienen menor c. Bypass aorto-ilíaco-femoral: de elección para la 
duración operatoria, resultados comparables a material autólogo, enfermedad difusa oclusiva del segmento aortoilíaco 
preserva la vena safena para eventual puente distal o en los pacientes con riesgo quirúrgico habitual 
revascularización coronaria. 

Al o quirúrgico también se lo divide así 
De reperfusión (reestablecen el ujo) De reconstrucción (redireccionan el ujo) 

- Embolectomía directa con Fogarty - Bypass 
- Trombectomía con Fogarty - Reemplazo endoaneurismáco con protesis  
- Angioplasa  - Resección con anastomosis terminoterminal 

- Tromboendarterectomía 
 

  
  



 CIRUGÍA 

 
ISQUEMIA ARTERIAL CRÓNICA 

Disminución crónica del ujo sanguíneo a MMII. Forma subaguda en pte con antecedentes de arteriopaa. 

 
Fisiopatología: al ser una enfermedad oclusiva crónica y progresiva, las manifestaciones como el décit de los pulsos se manenen 
en el empo y progresan, empeorando la insuciencia circulatoria y favoreciendo la isquemia sular distal a la obstrucción. De 
esta manera aparecen síntomas como la claudicación intermitente y las lesiones. 
Dx: ídem EAMI aguda. Clínica + examen sico + exámenes complementarios (Eco Doppler y angiograa por tomograa, resonancia 
o cateterismo)  
Tratamiento  
Médico: exclusivo de etapas subclínicas y no invalidantes de la enfermedad. Asociado a procedimientos de revascularización. 
Medidas higiénico dietécas y fármacos. Control de los factores de riesgo cardiovasculares.  

- Inhibidores de la fosfodiesterasa III: Cilostazol 100 mg c/12hs VO: es el fx de elección para la claudicación intermitente. 
Efectos vasodilatadores, anagregante plaquetario y metabólicos. Efectos adversos: cefalea, diarrea, palpitaciones. Evitar 
en ICC. Pentoxilina se usa como segunda línea, es un derivado de la melxanna que disminuye la viscosidad sanguínea. 
Es el único fármaco aprobado por la FDA para el tratamiento de la claudicación intermitente. El tratamiento puede tomar 
2 a 3 meses para producir resultados comprobables. Dosis Inicial: 400 mg c/ 8 hs. Mantenimiento: 400 mg c/12 hs.  

- Anagregantes plaquetarios: AAS 75 a 325 mg/día: reduce el riesgo de eventos cardiovasculares. Siempre. Debe ulizarse 
clopidogrel en el paciente no revascularizado solamente cuando existe contraindicación para el uso de aspirina. 

- Estanas: prevención de la progresión y reducción de la morbimortalidad cerebrovascular y coronaria (por sus efectos 
pleiotrópicos). Siempre, en ausencia contraindicaciones, independientemente del nivel del colesterol basal. 

- Electroesmulación medular por electrodos percutáneos, permite un importante control del dolor isquémico, así como 
la curación de ulceras tórpidas, y la claudicación intermitente. Inhibe bras vasoconstrictoras adrenérgicas, esmula bras 
colinérgicas vasodilatadoras y libera prostaciclinas vasodilatadoras. 

- Prostaglandinas: su benecio no está claramente establecido. Los resultados a corto plazo fueron demostrados, pero no 
así los de largo plazo. Prostaglandinas como la PGE1 (i.v) inhiben la agregación plaquetaria inducida por ADP, y provocan 
una vasodilatación sistémica por disminución de la resistencia vascular periférica, favoreciendo una disminución uniforme 
de la presión arterial. Su inconveniente es su casi total eliminación (90%) al pasar por el ltro pulmonar. Se emplea la 
PGE1 (Alprostadil alfadex) a dosis de 40 mcg/12 horas disueltas en 250 cc de suero siológico, en una perfusión a pasar 
en dos horas. Produce mejoría inicial en un primer ciclo de 30 días. En forma crónica, algunos recomiendan la PGI2 
(análogo oral acvo – Beraprost).   

- Trombolisis sistémica 
a. Estreptoquinasa (SK): 250.000 UI en 100 ml de SF durante 20 – 30 minutos + 250.000 UI en 500 ml de SF a pasar en 24 

horas. Requiere administrar hidrocorsona 500 mg EV rápido (disminuye alergia a brinolíco).  
b. Alteplasa (acvador sular del plasminógeno recombinante, rtPA): es la única opción si ya recibió estreptoquinasa en otro 

episodio. 100 ml = 100 mg. Se administran 10 ml en bolo, en 2 minutos; los restantes 90 ml se diluyen en 110 ml de 
solución siológica, y se perfunden en 120 minutos. Luego de administrar trombolícos, se deberá connuar con heparina. 

Quirúrgico: en isquemia crica de MMII (SAC)  
1. Tratar la isquemia, herida e infección.  
2. Tratamiento endovascular: angioplasa con balón o con stent. De elección cuando la anatomía es favorable. Cuando no 

hay facbilidad de revascularización puede considerarse el uso de prostanoides. El uso de cámara hiperbárica puede 
considerarse un tratamiento coadyuvante o una úlma instancia en pacientes sin posibilidad de revascularización. 



 CIRUGÍA 

 
3. Tratamiento quirúrgico: endarterectomía de la arteria femoral común o bypass con safena (es superior a cualquier otro 

material y debería ser ulizada como injerto en los bypass en las arterias infrapoplíteas). 
Indicaciones: 

1. Marcada limitación de la vida diaria (isquemia crica, claudicación intermitente invalidante) 
2. Mala rta al ejercicio o o no fx 
3. Razonable probabilidad de mejoría sintomáca.  

 
Anexo para examen 
Síndrome de Leriche o enfermedad oclusiva aorto-ilíaca 
Es una condición médica poco común que se caracteriza por la obstrucción de la bifurcación de la arteria aorta abdominal a nivel 
de las iliacas. Esto resulta en una disminución signicava del ujo sanguíneo hacia las extremidades inferiores. 
Clínica: claudicación intermitente, dolor en las nalgas, ausencia de pulsos femorales, impotencia sexual. En casos avanzados, 
puede desarrollarse dolor en reposo y úlceras o gangrena en las extremidades afectadas. 
Dx: clínica, arteriograa y Eco Doppler. 
Clasicación o pos 

 
Tratamiento 
- No farmacológico: ídem  
- Farmacológico: ídem  
- Quirúrgico: bypass aorto-bi-femoral (en pantalón). Alternava: puentes extraanatomicos (axilofemoral uni o bilateral, o 

femorofemoral cruzado).  
Complicaciones 
- Isquemia crica de MMII 
- Claudicación intermitente 
- Deterioro de la función sexual 
- Ulceras y heridas de dicil cicatrización 
- Empeoramiento de los FdR CV 
- Complicaciones quirúrgicas 
Enfermedad infrainguinal 
Afecta el sector femoro poplíteo. Tibial en DBT. Duele en gemelos. 
Tto quirúrgico: endarterectomía en la femoral común + arterioplasa con parche (de elección). Alternava: bypass con vena 
safena interna (si >15cm y oclusiva).  
  



 CIRUGÍA 

 
ENFERMEDAD Aterosclerosis. Prevenible (FdR: TBQ, HTA, DBT, dislipemia). Arteria femoral-poplítea (80%). Hombres >50 años. 

ARTERIAL DE MMII AGUDA CRÓNICA 
(EAMI) Súbita. 2 semanas. Eología: embolia (95% cardiaca o aórca), Causas: aterosclerócas, no aterosclerócas (Monckeber, 

trombosis local (reagudización, aneurisma femoropopliteo) disección, vasculis, disección, etc) 
etc.  
Clínica 6P: dolor, palidez, pérdida de función, de sensibilidad y de 
pulsos, poiquilotermia. Etapa de isquemia irreversible (8-12hs): 
periodo de gracia. Etapa de gangrena establecida.  
Dx: clínica + examen sico (pulsos: femoral, poplíteo, bial posterior, pedio; ITB; auscultación: aorta, iliacas y renales; signo de 
Hommans) + complementarios (lab, ECG, ecocardiograma, Eco Doppler arterial y venoso MMII y cuello, arteriograa) 

CLASIFICACIÓN CLÍNICA DE RUTHERFORD 
Grado 0: asintomáco (50%) 
Grado I: claudicación ligera: dolor muscular crónico, isquémico, reproducible, que disminuye con el reposo. Deterioro de la 
calidad de vida. El dolor es siempre un territorio por debajo del sio de afectación arterial.  
Grado II: claudicación moderada 
Grado III: claudicación severa 
Grado IV: dolor isquémico en reposo: edema, frialdad, palidez y alteración de la sensibilidad.  
Grado V: pérdida sular menor. Úlcera no necrozante 
Grado VI: pérdida sular mayor o isquemia crica de MMII. Úlcera transmetatarsiano. 

 

TRATAMIENTO: control de los FdR, o farmacológico, y si no responde, revascularización.  
Manejo de los FdR CV: AAS (75 a 325 mg/día), estanas, IECA, BB, ejercicio, eliminar TBQ, control glucémico, cambio de hábitos. 
Tto médico sintomáco (claudicación intermitente): cilostazol (100 mg c/12hs VO) o pentoxilina 
Tto en internación Tto 

1. PHP NaCl 42 gxm 1. Tratar la isquemia, herida e infección.  
2. Analgesia 2. Revascularización siempre que sea posible 
3. Ancoagulación: Heparina Sódica 5000 UI EV en bolo c/8hs  b. Tratamiento endovascular: angioplasa con balón 
4. Anagregación: AAS (100mg/día VO).  o con stent. De elección cuando la anatomía es 
5. Alcalinizar la orina si mioglobinuria (prevención de síndrome de favorable.  

reperfusión con IRA) c. Tratamiento quirúrgico:  
6. Miembro viable → Revascularización urgente (<6hs). - Endarterectomía de la arteria femoral común  

Procedimientos reconstrucvos o restauradores del ujo. - Bypass con safena 
f. Embolectomía con catéter Fogarty. De elección. Reperfusión farmacológica (no indicada en agudo) 
g. Endarterectomía (saca una placa de ateroma) a. Estreptoquinasa (SK): 250.000 UI en 100 ml de 
h. Bypass: isquemia críca de MMII, esperanza de vida > 2 años, SF durante 20 – 30 minutos + 250.000 UI en 500 

vena autóloga para ser ulizada como conducto. Pueden ser ml de SF a pasar en 24 horas. 
anatómicos o extra anatómicos (autólogos o protésicos). b. Alteplasa (rtPA) 10 ml en bolo, en 2 minutos 

i. Tromboaspiración (saca un coágulo). En caso de décit  
neurológico (grado II). El abordaje es siempre individualizado 

j. Angioplasa con balón y colocación de stent. Luego de la  
revascularización con stent, se recomienda la doble 
anagregación, con aspirina y clopidogrel, por un mes. Evaluar complicaciones: síndrome de reperfusión y 

7. Miembro no viable: amputación. comparmental. 
8. Contraindicada la trombólisis sistémica 
9. Fasciotomía en caso de síndrome comparmental  

 Úlcera venosa Úlcera arterial 
Eología Hipertensión venosa crónica Isquémica, inamatoria, ateroembólica 

Distribución 73% 8% 
Localización Infrapoplíteo-supramaleolar Tercio inferior de la pierna-dedos 

Bordes Irregulares Circulares 
Aspecto/fondo Eritematoso Necróco, poco sangrante 

Exudado Moderado-abundante Escaso-nulo 
Edema Presente Ausente 

Temperatura Tibia Fría 
Pulsos Presentes Ausentes 

Piel circundante Edema, dermas, hiperpigmentación Pálida, brillante, alopecia, fragilidad, descamación 
Dolor Disminuye en movimiento Empeora en movimiento y en reposo si grave 

Posición antálgica Piernas elevadas Piernas hacia abajo 
Infección Menos e Muy e 

Compresión Hasta 40mmHg Contraindicado 
  



 CIRUGÍA 

 
SISTEMA VENOSO 

Es un sistema de bajas presiones y ujo más lento que el arterial. 
Las válvulas, normalmente, se abren para permir el paso de 
sangre y se cierran para impedir el retorno hacia los pies.  
Presenta un ujo venoso anterógrado caracterizado por: 

1. Vis a tergo (Gasto Cardíaco): queda un frente de fuerza 
que aun pasa, e impulsa el sistema venoso. 

2. Vis a fronte (succión torácica por presiones negavas) 
3. Bomba muscular (ordeñe): movimientos musculares. 

Drena el sistema venoso profundo. 
4. Válvulas competentes: para facilitar el retorno venoso. 

Funciones del sistema venoso: RV, reservorio de la volemia, 
termorregulación, control del volumen del LEC. 
Clasicación: se divide por la aponeurosis muscular en: 

1. Sistema venoso profundo: acompaña al sistema arterial (son 
satélite). Es un sistema con gran caudal (80% del RV de 
MMII). Drena en músculos y huesos. Recorrido 
subaponeuróco, por debajo de la fascia muscular. Tiene 2 
sectores con importantes diferencias funcionales:  

a. Sistema axial: biales, peroneos, poplíteos, femorales, 
iliaco, cava inferior infrarrenal. Conducen con mayor 
velocidad. 

b. Sistema periférico: ejes menores. Dentro de las masas 
musculares. Actúan como bombas impulsoras. 

Desagua en vena iliaca externa → iliaca interna → VCI 
- Vena femoral común, supercial y profunda 
- V poplítea 
- Tronco bioperoneo  
- Plexo sóleo-gemelar 
- Tibial posterior y anterior 

2. Sistema venoso supercial: es de bajo caudal (reserva). Independiente del sistema profundo (aunque desagua siempre en 
él), drena en tejido celular subcutáneo y piel. Por encima de la fascia muscular. Los troncos safenos (safena magna y parva) 
constuyen el drenaje más importante del territorio supercial, al ser verdaderos paquetes vasculonerviosos acompañados 
por el nervio y la arteria homónimos. En este punto y en las disntas conductas terapéucas que reciben estos vasos se basa 
su división actual (venas epifasciales y venas intrafasciales) 

- Sistema safeno magno (interna): nace en la cara interior del pie (vena marginal interna) y connua por la cara 
interna de la pierna y muslo hasta la ingle (cayado de la safena interna). Drena 4 cm debajo de la arcada inguinal y 
en la desembocadura en vena femoral común realiza un cayado en donde recibe las colaterales (epigástricas, 
pudenda externa superior e inferior, accesoria y la circuneja ilíaca) 

- Sistema safeno parvo (externa): nace en el borde externo del pie (vena marginal externa) y sigue un trayecto 
posterior (línea media posterior intergemelar) hasta desembocar en el hueco poplíteo en el cayado de la safena 
externa.  

3. Sistema venoso perforante: comunica el supercial con el profundo (unidireccional por presencia de valvas). Los sistemas 
venosos supercial y profundo se encuentran en capas disntas y no se comunican entre sí, por algo existe el sistema 
comunicante.  

- Indirectas: ene una vena interpuesta intramuscular que amorgua reujos. El pasaje a través de estas venas se 
anula durante sístole muscular. 

- Directas: unen el sistema supercial con el profundo sin ramas intermusculares interpuestas por lo que durante la 
sístole muscular no se obstruye su luz y hay pasaje al SVP. 

- De reentrada: Reciben sangre de venas superciales sanas o insucientes y derivan el ujo hacia el SVP 
- De fuga: Son siempre insucientes e invierten el ujo hacia el SVS en sístole o diástole generando hipertensión (al 

principio se compensa) pero luego el hiperujo dilatará las vena superciales provocando insuciencia, seguida del 
fallo valvular descendente en cadena. 

Exploración: observar y palpar: T°, aspecto de piel y faneras, edema, fóvea, simetría de MMII, comparar, búsqueda de varices, etc.  
1. Prueba de Trendelenburg: para evaluar insuciencia valvular en las perforantes y cayado de la safena interna en la 

desembocadura de la femoral. Se colocan las piernas elevadas respecto del cuerpo para que la sangre pase de 
superciales a profundas. Se coloca un manguito de presión en la raíz del muslo. Al ponerse de pie: 

- Trendelenburg negavo: se rellenan rápido las varices por insuciencia de venas perforantes. 



 CIRUGÍA 

 
- Trendelenburg nulo: se rellenan lentamente, es siológico, la sangre proviene de la periferia.  
- Trendelenburg posivo: se rellenan rápido solo al quitar la compresión, por insuciencia del cayado de la safena 

interna, con venas perforantes sanas.  
- Trendelenburg doble: se rellenan rápido y más al soltar la compresión. Insuciencia venosa de cayado de la safena 

interna + perforantes.  
2. Prueba de Perthes: compresión en el muslo y se lo hace caminar (excluye al sistema supercial). Si aparece relleno de 

varices y dolor es porque el sistema profundo no es del todo permeable.  
 
 

Patología venosa 
Insuciencia Trombosis Tromboembolia 

Varices superciales Supercial (tromboebis) Pulmonar: TEP 
Varices profundas Profunda (TVP) Paradojal: ACV 
Ulceras venosas 

 

  



 CIRUGÍA 

 
ENFERMEDAD TROMBOEMBÓLICA VENOSA 

Es la 3er causa de mortalidad cardiovascular después del IAM y el ACV. Incidencia de 100/100.000 habitantes, más e en varones. 
1% de la población hospitalizada. Es una de las causas más es de muerte intrahospitalaria. Incluye 

1. TVS 
2. TVP 
3. TEP 
4. SPT 

Fisiopatología: alteración de cualquiera de los componentes de la triada de Virchow (estasis venosa + hipercoagulabilidad 
sanguínea + lesiones de las paredes vasculares). 
Factores predisponentes: en un 20% ocurre en ptes sin ningún riesgo. Aplican para las 4 endades ¡! 

 
Complicaciones 

1. Muerte: por complicaciones propias del TEP. 
2. TEP recurrente: 15% a los 2 años, 30% a los 8 años. 
3. Síndrome postrombóco: 50% al año  

Para determinar si el trastorno de la coagulación es congénito, solicitar: antrombina III, proteínas C y S, test de la resistencia a la 
proteína C acvada, factor V Leiden, mutación G20210A de la protrombina, ancoagulante lúpico y ancuerpos ancardiolipina, 
factor VIII, homocisteína en plasma y empo de trombina. 
Los ptes que requieren estudios ante la sospecha de hipercoagulabilidad son: jóvenes con trombosis venosa, historia familiar, 
trombosis venosa idiopáca, trombosis venosa recurrente, localización poco habitual (arterial o venosa). 



 CIRUGÍA 

 
TROMBOSIS VENOSA SUPERFICIAL (TVS) O TROMBOFLEBITIS SUPERFICIAL 

El concepto de tromboebis hace referencia a un proceso inamatorio de la pared del vaso como consecuencia de la oclusión 
de la luz venosa por un trombo endomural. Habitualmente es un proceso benigno y autolimitado, aunque puede generar TVP o 
TEP si afecta a vena safena mayor o menor (complicaciones).  
Epidemiologia: incidencia 3-11%. Edad media 60 años. Más e en MMII. Su localización más frecuente es la safena interna y las 
venas de la cara externa de la pierna. Ocurre sobre todo en pacientes con edad avanzada, portadores de várices. También puede 
producirse como resultado de la infusión de sustancias intravenosas (ebis química) o de la infección bacteriana (ebis sépca). 
Eología: en MMSS se debe a inyección de irritantes, en MMII a inamación de una variz.  
Factores de riesgo: aquellos que aumentan la presión venosa.  

- Bipedestación 
- Embarazo 
- Obesidad 
- ACO 
- Neoplasias 
- Trombolias hereditarias 
- Varices 
- Inyección EV de sustancias irritantes (fármacos, estupefacientes) 

Tipos  
a. TVS asépca: varices y traumasmos. MMII. Resuelve en 10 días. El pronósco depende de las complicaciones.  
b. TVS sépca: asociada a catéter venoso o heridas. MMSS. Mal pronósco si no se trata. Fiebre + secreción purulenta. 

Debe conrmarse la infección (hemoculvo) y la trombosis (imágenes), ya que no toda infección del catéter genera 
trombosis. Staphylococo Aureus, Estreptococos y enterobacterias. Tto: eliminar el foco infeccioso + ATB. 

c. TVS migratoria: episodios picos de ebis en disntas localizaciones. MMII. Tiene alta relación con neoplasia oculta (si 
se conrma, se denomina síndrome de Trousseau).  

d. Enfermedad de Mondor: trombosis venosa en la pared torácica (toraco epigástrica, epigástrica superior, torácica lateral). 
Generalmente de bajo riesgo, aunque sugiere carcinoma de mama o estado trombolico. También se usa esta 
denominación para ptes con tromboebis a nivel de la vena dorsal del pene.  

e. TVS de extremidad superior: por cateterismo central o periférico, o alteraciones anatómicas. Afecta vena cefálica y 
basílica. 

Clínica: inamación local (edema e induración) + enrojecimiento (rojo violáceo) + dolor a la palpación en el trayecto de la vena 
afectada. Las várices son cordones venosos endurecidos y engrosados a la palpación (alojamiento del trombo). Generan pesadez, 
calambres, piernas inquietas, edemas, cambios trócos. Puede haber ebre si infección.  
Presentación 

- Venas varicosas (90%): mejor pronósco. 
- Venas sanas (10%): trombolia o neoplasia. Peor pronósco y mayor riesgo de complicaciones tromboembólicas. 

Dx: clínico + exámenes complementarios (ídem TVP, para descartar esta). Se deriva de manera urgente si TVP o sepsis.  
Clasicación 

- No complicada: tratamiento sintomáco. Consiste en: evitar el reposo, mantener la extremidad elevada, calor local, 
medias eláscas, AINES (ibuprofeno 400 c/8hs o paracetamol 500 c/6hs VO). No está indicada la ancoagulación de 
runa. Rero de catéteres EV. Deambulación precoz. ATB si sepsis.  

- Complicada: descartar TVP y sepsis. Derivar y tratar como tal.  
Complicaciones: TVP, TEP, SPT, persistencia de nódulo subcutáneo en el lugar de la trombosis, absceso, sepsis. 
Tratamiento 

- Médico: AINE y hielo 
- Quirúrgico: indicado cuando, en su progresión, el coagulo alcanza la desembocadura de la safena en la femoral. Consiste 

en la ligadura de safena y eventual eboextracción. 
Seguimiento: en ausencia de complicaciones, examen sico, laboratorio y Eco Doppler a los 7 días. Si se detecta un trombo 
profundo, guiar el o como TVP. Si se presenta un trombo supercial, determinar extensión y localización. Si la extensión es <5cm 
y una cercanía <5cm a las venas axiales, connuar con el o sintomáco. En caso contrario, iniciar ancoagulación por el riesgo de 
tromboembolia venosa. La duración mínima es de 45 días según algunos autores, con control clínico y por imágenes al nalizar.  
  



 CIRUGÍA 

 
VARICES 

Grado I Telangiectasias y microvenas <2mm Vendajes. Venotónicos. escleroterapia. Mini incisiones.  
Grado II Varices de la safena interna y accesorias Fleboextracción de safena y microcirugía de accesorias.  
Grado III Varices de la safena interna y externa, Fleboextracción de safena interna y externa, microcirugía de accesorias 

perforantes y comunicantes y comunicantes 
Grado IV Ídem + afectación de golfos + úlceras Simil grado III + exrpación de golfos venosos. 

TROMBOSIS VENOSA PROFUNDA (TVP) 
Formación de trombos en el sistema venoso profundo de una extremidad, con oclusión total o parcial de la luz e inamación. 
Puede afectar a cualquier vena del organismo, pero es más e en MMII, principalmente en venas poplíteas, femoral y de la pelvis. 
La localización más e es en las venas de la pantorrilla (plexos venosos de los músculos soleos). Las venas debajo de la rodilla 
enen más válvulas, por lo que las trombosis de arriba de la rodilla (más cercanas a vena cava) son más graves. Aún más si son 
cercanas a la iliaca. Cuanto más proximal, mayor es el riesgo de embolia pulmonar. Puede producir insuciencia venosa crónica.  
Eología > importante 

- Postración: cirugía de cadera, >12hs de inmovilización. 
- Cáncer: gástrico, pulmonar, mama y páncreas  

Tipos de trombos 
- Oclusivos: más sintomácos, pero poco emboliígenos. 
- Suboclusivos: más embolígenos, pero poco sintomácos. 
- Cola de cometa (otante): muy embolígenos. 
- Embolia paradojal: pasan de AD a AI por el foramen oval 

permeable (35% de la población general). 
Clínica: 70% asintomáca (por eso siempre se debe conrmar con 
métodos complementarios). La intensidad de los síntomas y la 
localización enen relación directa con la topograa de la obstrucción. 
La intensidad también depende de si la obstrucción es completa o parcial, y de la proximidad (más distal, menos clínica). 
Generalmente afecta el territorio femoropoplíteo y distal.  

1. Inspección: tumoración asimétrica (unilateral) de la pantorrilla >3cm de diferencia (VPP); tumefacción del muslo; 
dilatación venosa supercial; tromboebis supercial, signos de inamación (edema, distensión, dolor, cambios en la 
coloración), impotencia funcional. 

2. Palpación: calor cutáneo asimétrico, disminución de pulsos periféricos (por edema, pero están presentes) 
3. Signo de Homans: escaso valor predicvo + o –. Dolor de la pantorrilla por dorsiexión del MMII sobre el tronco. 

Formas de presentación especiales: se deben a la obstrucción total del sistema iliaco femoral hasta la bifurcación de la cava. Cursan 
con signos de shock hipovolémico y afectación arterial que ocasiona parestesias, frialdad y abolición de pulsos. Si no se tratan 
pueden generar gangrena y muerte del pte. Los pacientes oncológicos suelen hacer más TVP que TVS. 

1. Flegmasía cerúlea dolens: triada: edema de MMII con fóvea + cianosis + dolor en pantorrilla o muslo. Indica trombosis 
venosa masiva que ocasiona insuciencia venosa e isquemia. Es una urgencia venosa.  

2. Flegmasía alba dolens: palidez (no existe cianosis porque las venas aun permeables permiten el drenaje venoso), edema 
y frialdad. Hay espasmo arterial secundario al bloqueo venoso. Se suele asociar a neoplasias. 

Síndromes compresivos 
1. Síndrome de May Turner y síndrome de Cocke: trombosis iliofemoral izquierda. Afectan a <50 años y se generan por 

pinzamiento de la 5ta vertebra lumbar, que comprime la arteria y vena ilíaca común izquierda. Clínica aguda: aumento 
del diámetro de toda la extremidad hasta la raíz del muslo. Tto con stent.  

2. Síndrome de Paget-Schroeer: problema de drenaje en estrecho torácico (primera coslla y clavícula) + ejercicio. 
Asimetría de MMSS. El ujo compensatorio se genera rápido.   

Dx 
1. Laboratorio general: hemograma, coagulograma, urea, creanina, ionograma, glucemia, EAB, Dímero D, troponinas.  
2. ECG 
3. Rx de tórax F y P 
4. Probabilidad clínica (escala de Wells) + Dímero D + Eco Doppler venoso (es la prueba de elección)  
5. Flebograa con contraste: S 100%. Solo se usa para plantear o por cateterismos que persiguen la lisis de coágulos, 

dilatación de venas ocluidas o implantación de stents. Es una rx de MMII con contraste iodado. Contraindicaciones idem 
TAC: alergia al iodo, insuciencia renal, etc. No siempre está disponible.  

6. Tomograa computarizada: permite analizar el vaso y las estructuras vecinas. Contraste iodado.  
7. Resonancia magnéca: ídem. Con gadolinio.  



 CIRUGÍA 

 
Dx diferencial 

Criterios de ingreso hospitalario 
1. Inamación  
2. Celulis con linfangis 1. TVP proximal  
3. Rotura brilar 2. TVP recidivante 
4. Rotura de quiste de Baker 3. Enfermedad grave asociada 
5. Insuciencia venosa crónica  4. Síntomas o signos compables con TEP 

5. Alto riesgo de presentar complicaciones con el o ancoagulante 
 6. Obesidad 
 7. Embarazo  
 
Criterios de o ambulatorio (son opuestos a los de internación) 

1. TVP no complicada 
2. Riesgo hemorrágico bajo y ausencia de trombocitopenia 
3. Función renal y hepáca normal 
4. Ausencia de signos y síntomas de TEP 
5. Sin riesgo social  

 
Pronósco: depende de la localización, extensión, precocidad y efecvidad del o, si existe enfermedad asociada y su naturaleza. 
Recurrencia: 3-6% a los 6 meses, 30% a los 8 años. (ver más adelante TVPR) 
Complicaciones (25%): TEP y SPT.  
TRATAMIENTO (dosis ídem TEP) 
Objevos: prevenir complicaciones y evitar recurrencias.  
Medidas generales 

1. Deambulación precoz 
2. PHP con SG 7 gotas x minuto.  
3. Analgesia: paracetamol 1g cada 8hs o tramadol 50mg cada 8hs. 
4. ATB: si infección usar ATB de amplio espectro (cefalosporinas) 

Tto especico: en función de la gravedad del cuadro clínico, su forma de presentación, y los factores de riesgo. 
1. Ancoagulación: por al menos 5 días. Se añade Warfarina o acenocumarol desde el primer día hasta RIN 2-3. Si cáncer 

asociado, se preere HBPM o fondaparinux. En ausencia de cáncer se usan los DAOCs. 
- HBPM como enoxaparina 1 mg/kg c/12hs SC.  
- Fondaparinux 7,5 mg/día SC 
- Dabigatran 150mg c/12hs después de transcurridos los 5-10 días de inicio de ancoagulación parenteral  
- Rivaroxabán 15 mg c/12hs VO por 21 días, se connua con 20 mg/día a parr del día 22.  
- Apixaban 10 mg c/12hs por 7 días VO, se connua luego con 5 mg c/12hs VO.  

2. Fibrinolisis: sistémica o por catéter. Si inestabilidad hemodinámica o TVP de venas iliacas reciente.  



 CIRUGÍA 

 
3. Filtros de vena cava: indicada si hemorragia acva o contraindicación absoluta para el o ancoagulante. Se realiza por 

método de Seldinger, por puncion percutánea e introducción de un ltro intraluminal. Se preeren los ltros recuperables 
para evitar las recidivas de las trombosis secundarias a colocación, aunque también pueden ser permanentes si indicación.  

4. Tto quirúrgico (trombectomía mecánica): en desuso por las complicaciones y retrombosis. 
Otra manera de abordar TVP 

- TVP proximal y aguda: ancoagulantes orales el mismo día que comenzó el ancoagulante parenteral. Connuar con 
ancoagulación parenteral, de ser posible, por un mínimo de 5 días hasta RIN >2 por lo menos por 24 horas. 

- TVP distales: se ancoagula en base a síntomas, riesgo hemorrágico y riesgo embólico (5cm, múlples venas, 7mm de 
diámetro). Si no se ancoagula se hace control a la 1era y 2da semana, y si se exende, se ancoagula.  

- TVP aguda aislada: ancoagular (HBPM, DAOCs o fondaparinux) 
- TVP aguda proximal con contraindicaciones para ancoagulación, mala rta al o o TEP: ltro de vena cava.  

TROMBOEMBOLISMO PULMONAR (TEP) 
Oclusión parcial o total del lecho vascular pulmonar por trombos originados en >80% de los casos en el sistema venoso de MMII, 
y con menor frecuencia en venas de brazos, esplácnicas y cerebrales.  
Epidemiologia: es una urgencia cardiovascular y es la 3era causa de muerte cardiovascular. Mortalidad del 20%. Recurrencia 30% 
en 10 años. El 50-70% ene TVP. En TVP clínica, el TEP está en el 90%. El 35% de los TEP se maniesta como muerte súbita.  
Causas de muerte más es 

- Embolia recurrente Recordar: hipotensión e 
- Deterioro hemodinámico  insuciencia respiratoria son 

signos de gravedad 
Clínica: pueden ser asintomácos o dar 3 síndromes clínicos súbitos: 

- Disnea aguda: trombo proximal a la vasculatura pulmonar (TEP de mayor tamaño) 
- Hemopsis y/o dolor pleuríco: trombo periférico, por infarto pulmonar.  
- Shock cardiogénico 

Síntomas: disnea, ansiedad, dolor torácico posicional (por irritación pleural) e inspiratorio, tos, hemopsis. 
Signos: taquicardia, taquipnea, signos de TVP, ebre, cianosis, sincope o presincope (infrecuente pero grave), hipoxemia e 
hipocapnia (por hipovenlación), R2 desdoblado jo o soplo de origen pulmonar.  
Impacto del evento trombolíco: depende de 

- Localización 
- Tamaño  
- Condición cardiorrespiratoria previa 
- Estado general del pte 
- Mecanismos compensadores 
- Grado de reducción de los vasos  

Dx diferenciales 
- Hemopsis: cáncer de pulmón, neumonía, TBC, bronquiectasias 
- Disnea súbita: asma, sme de hipervenlación, angina, IAM, EAP 
- Colapso circulatorio: IAM, taponamiento cardiaco, shock hipovolémico o cardiogénico, sepsis, neumotórax, disección 

aórca. 
- Dolor pleuríco: neumonía, pleuris, neumotórax, dolor muscular esqueléco 

La presencia de disnea + hipoxemia + rx normal sugiere TEP si se descartan otras causas. Si no se encuentra la causa del TEP, 
buscar: neoplasia oculta y trombolia. 
Factores de riesgo: ídem ETV. 
Pronósco: los factores más importantes son la disfunción del VD y el estado hemodinámico de presentación.  
Factores de probabilidad: Score de Wells o el de Ginebra.  
Clasicación del TEP (European Society of Cardiology): se basa en la gravedad de la presentación y en la existencia de hipotensión 
o shock cardiogénico. Emplea marcadores de disfunción del VD (por ecocardiograma: dilatación, sobrecarga de presión, 
hipocinesia, elevación del BNP o pro BNP) y daño miocárdico (elevación de troponina I o T).  

- Riesgo alto: frecuencia 5%. Mortalidad 15% 
- Riesgo intermedio: frecuencia 30-50%. Mortalidad 3%. 
- Riesgo bajo: frecuencia 70%. Mortalidad 1% 

Estracación del riesgo de TEP: se usan variables pronoscas como: a) La percepción de disnea signicava (Escala de Borg > 8), 
b) Taquicardia persistente, c) Mayor FC que PAS (índice de shock: FC/PAS > 1), d) Hipoxemia, e) Desaturación de oxígeno, f) 
Parámetros de perfusión sular alterados (ácido lácco > 2 mmol/L; saturación venosa central < 70 mm Hg) 
Se usa la escala PESI (Pulmonary Embolism Severity Index) 



 CIRUGÍA 

 

 
Estudios complementarios  

1. Laboratorio: hemograma, coagulograma, glucemia, ionograma, uremia, creaninemia, EAB, hepatograma, etc. 
2. Dímero D: alto VPN (si es normal, descarta; si está elevado, angio TAC). No realizar en pretest alto. Es un producto de 

degradación del brinógeno. Otras causas de su elevación: cáncer, traumasmo, inamación, embarazo, hemorragia, 
necrosis. VN: < 500ug/ml. 

3. Rx de tórax: normal (75%) o atelectasias laminares, cardiomegalia, derrame pleural, elevación diafragmáca, cardiomegalia, 
agrandamiento de la arteria pulmonar, atelectasia, inltrado interscial, congesón pulmonar, oligohemia, infarto de 
pulmón, hiperinsuación, signos patognomónicos.  

4. ECG: lo más e es que sea normal o con taquicardia sinusal. En la imagen: patrón de TEP masivo. Poca dilatación del VI. 
Genera rotación horaria del eje provocando el patrón patognomónico S1Q3T3 (onda S profunda en D1, onda Q profunda 
en D3 y onda T inverda en D3) + un bloqueo agudo de rama derecha completo o incompleto (indica dilatación del VI).  

5. Eco Doppler de MMII: previo a la TAC o cuando está contraindicada. La presencia de una vena no colapsable constuye el 
pilar conrmatorio, S 90%, E 95% para trombosis proximal. Alto VPP.  La ausencia en la visualización del coágulo dentro de 
la vena no excluye TVP debido a que algunos trombos en etapa aguda no son ecogénicos.  

6. Angio-TAC con contraste EV (tomograa con protocolo para TEP): es el método de elección. Posiva conrma, pero negava 
no descarta (alto VPP). S y E 90%. Contraindicaciones: pte inestable, alergia al yodo, embarazo, insuciencia renal grave (Cr 
>1,5mg/dl), mieloma múlple. Ventajas: facilidad, poco empo, valora la vasculatura de MMII con lo que se puede 
diagnoscar TVP y de esta forma ante la sospecha clínica alta de TEP aún en ausencia de imagen compable en pulmón 
puede iniciarse la terapia ancoagulante; es un buen método para diagnoscar TVP en pacientes obesos y/o con edema 
importante de tejidos blandos. 

7. Angiograa pulmonar: indicaciones: alto riesgo (clínica y Dímero D posivo) y pruebas no invasivas negavas o dudosas. 
8. Centellograa pulmonar de V/Q: alta S y E, pero lleva empo. No se usa en agudo. Indicaciones: en ausencia o 

contraindicaciones de TAC. VPP del 90%. Sus resultados son: normal, probabilidad baja, intermedia o alta. 2 fases: 1) 
administración EV de tecnecio 99 que se ja a los capilares pulmonares. Si hay obstrucción, se muestra un defecto de 
perfusión (zona fría). 2) Se administra un marcador en gas (Xenón o Tc) para idencar áreas de menor venlación y hacer 
dx diferencial. Compable con TEP: zonas frás + zonas de venlación normal (missmatch)  

9. Angiorresonancia magnéca con protocolo para TEP: simil TAC. Limitaciones: necesidad de eventual sedación, 
nefroesclerosis por gadolinio, duración prolongada.  

10. Ecocardiograma: se buscan signos de sobrecarga del VD (dilatación del VD con diámetro ventricular >40mm, hipertensión 
arterial pulmonar, gradiente sistólico de la válvula tricúspide >50mmHg). Evaluar la presencia de foramen oval permeable. 
Signo de McConnel: hipocinesia de los tercios basal y medio de la pared libre del VD en comparación con el ápex.  Signo 60-
60: empo de aceleración de la tricúspide <60ms en presencia de gradiente sistólico <60mmhg. 

11. BNP o NT-proBNP: reejan la gravedad del compromiso hemodinámico y la disfunción del VD.  
12. Troponina T o I: su elevación se asocia con una mortalidad temprana del 12-44%. Alto VPN. No está claro el valor de corte. 

 



 CIRUGÍA 

 

 

   

 
  



 CIRUGÍA 

 
Signos radiogracos en TEP 

Joroba de Hampton: elevacion del diafragma por atelectasias en el pulmon.  
Oligohemia focal o Signo de Westermark: hipoperfusion pulmonar distal a 
un embolo vascular endoluminal (“arteria tapada”). En la imagen: auemtno 
del tamaño de las arterias pulmonares isquierdas, asociado a una menor 
perfusion del campo pulmonar izquierdo y a inltrado basal derecho. 
 
 
 
 
 
 
 
 

Dato para examen (preguntas capsiosas): en el TEP, el trombo se forma 
generalmente en una vena profunda de las piernas (TVP). Este trombo se 
puede desprender y viajar a través del torrente sanguíneo hasta llegar a 
los pulmones, donde puede obstruir una arteria pulmonar, causando así 
el TEP. Por lo tanto, aunque el trombo se origina en una vena, el problema 
principal ocurre cuando ese trombo se aloja en una arteria pulmonar. 
Centellograma V/Q                                                                                                     TAC 

 



 CIRUGÍA 

 
Fisiopatología del shock en TEP: sobrecarga aguda de 
presión del VD → disminución de la presión de perfusión 
coronaria (isquemia, disfunción y dilatación del VD) → 
dilatación aguda del VD → disminución de la 
distensibilidad y precarga del VI → disminución del GC y 
shock. La dilatación del VD también puede generar 
insuciencia tricuspídea.  
 
 
 
 
Tratamiento TEP 
Objevos: disminuir la mortalidad, evitar recurrencia, 
evitar el desarrollo de HTP, restablecer el ujo por las 
arterias pulmonares obstruidas.  
Tto no farmacológico 

1. Deambulación precoz  
2. Uso de medias eláscas graduadas.  

Tto farmacológico 
1. Ancoagulación con HNF, HBPM o fondaparinux por al menos 5 días, ya que reduce la mortalidad y la recurrencia. En 

pacientes con TEP de riesgo intermedio o alto que puedan ser candidatos a tratamiento brinolíco, intervención por 
catéteres o embolectomía quirúrgica debe ulizarse HNF para eventualmente suspenderla y minimizar el riesgo de 
sangrado. 

2. Antagonistas de la Vitamina K: Warfarina o Acenocumarol 5mg/día VO o EV. El o mínimo es x 3 meses (con control 
mensual), en caso de mayor riesgo de recidiva, se hace de manera indenida. Los ancoagulantes EV se disconnúan 
cuando se mantenga un RIN 2-3 por al menos 2 días consecuvos. Son los únicos que se enen que controlar. Si RIN >3, 
bajar dosis y si es muy alto dar Vitamina K EV (1 ampolla por día, 3 días) o plasma con crioprecipitados (factores 
extrínsecos). Si es <2, aumentar dosis. Evaluar siempre clínicamente al pte.  

En caso de contraindicación para antagonistas de la Vitamina K: DAOCs. No son inferiores a Warfarina. Sirven para TEP y TVP. 
Práccamente no interaccionan con alimentos ni otros fx. No requieren monitoreo. Alto costo. Alta seguridad.  

Fármaco   Dosis  Farmacocinéca  Indicaciones  Contraindicaciones 

Rivaroxabán  10 mg/día  V ½ 5-9hs  TVP, TEP, FA 1. Hipersensibilidad 
Máx 20 mg/día  Máx acción: 2hs todos. 2. Insuciencia hepáca 

3. Hemorragia acva  
Apixabán  5 mg c/12hs Máx 10 c/12hs  V ½ 12hs 4. Inestabilidad hemodinámica 
Dabigatrán  150 mg c/12hs. Máx ídem  V ½ 12-14hs 5. Embarazo/lactancia 
Edoxabán  30 mg/día. Máx 60 mg/día V ½ 9-11hs 6. Reemplazo valvular  

7. >18 años 
8. Interacciones CYP3A4 

 
Duración de la ancoagulación 

Riesgo de recurrencia a FdR de TEP inicial  Duración  
largo plazo  
Bajo  Factores importantes, transitorios o reversibles asociados con 3 meses  

un aumento x10 del riesgo de TEP inicial 
Intermedio  Ídem, factores de riesgo persistentes no malignos (EII), o no 3-6 meses 

idencables 
Alto  Cáncer acvo, sme anfosfolipídico, etc Indenido  

Fármacos que disminuyen los efectos de los ancoagulantes orales 
A. Anconcepvos orales 
B. Barbitúricos 
C. Colesramina 
D. Difenilhidantoína 
E. Estrógenos 
F. RiFampicina 
G. Griseofulvina 



 CIRUGÍA 

 
Fx en caso de shock 

 
Riesgo de sangrado: Escala RIETE                                                                     Indicaciones en internación a todos  

1. CSV 
2. Control diuresis 
3. Rx torax, lab, ECG 
4. Estadicación del riesgo  
5. DD, Eco Doppler, TAC (s/ pte) 
6. PHP 
7. Evaluar medicación habitual 
8. Ancoagulación 
9. Trombolisis, ltro de vena cava (s/ pte) 
10. Tto no fx de movilización precoz, medias, etc 
11. Si shock: inotrópicos, vasodilatadores, etc. 



 CIRUGÍA 

 
TRATAMIENTO DEL TEP 

TEP leve o de bajo riesgo TEP moderado o de riesgo intermedio TEP masivo o de alto riesgo 
70-50%. Estabilidad hemodinámica, sin 30-50%. PAS >90mmHg que presenten 1 o 5%. Mortalidad >15%. Está denido por la inestabilidad 
dilatación ni disfunción del VD, sin elevación de más factores de riesgo. Mortalidad 3%. hemodinámica secundaria a la falla del VD: 
biomarcadores de daño miocárdico ni Conducta: en UCI a. Signos clínicos de: hipoperfusión sular, bajo 
alteraciones del ECG de riesgo. Mortalidad 1%.  

1. Ancoagulación con HNF: bolo GC con shock inminente, mala perfusión 
Se puede hacer o domiciliario, pero es raro. de 5000 UI EV seguido de un periférica (disnea en clase funcional IV, 
Mínimo se interna 5-7 días. goteo de 15-18 UI/kg/hs. extremidades frías, livideces, sudoración, con 
Conducta: en sala general  Objevo: KPTT 1,5 – 2,5 veces el sensorio alterado, taquicardia y oliguria). 

b. Shock maniesto con hipotensión (PAS < 90 
1. Ancoagulación basal. Controlar c/4hs hasta 

mmHg o una caída de al menos 40 mm Hg por 
a. HBPM (enoxaparina SC 1mg/kg alcanzar el valor deseado, luego 

15-30 minutos) no explicable por otra causa 
c/12hs x 5 días): el efecto c/24hs. Se interrumpe si 

(taquiarritmia, hipovolemia, taponamiento, 
ancoagulante no se logra antes de plaquetas <100.000 al 5to día 
los 4-7 días por la v ½ de los factores. (trombocitopenia inmune).  sepsis, neumotórax hipertensivo).  

c. Hipotensión sostenida que requiera apoyo 
Monitoreo innecesario, pero se puede 2. Trombólisis: no es de runa en 
hacer midiendo el factor Xa a las 4hs.  TEP de riesgo intermedio. Deberá inotrópico o vasopresor o insuciencia 

respiratoria grave con o sin requerimiento de 
b. Fondaparinux 7,5mg/día SC considerarse en los pacientes que 

asistencia respiratoria mecánica (ARM).  
2. Warfarina 5mg/día VO o EV hasta RIN presentan una relación VD/VI > 

2-3 0,9 por TAC o ecocardiograma y la d. Paro cardiorrespiratorio 

3. Trombólisis: solo si: suma de al menos 2 variables de Conducta: en UCI 
- Hipotensión en internación riesgo, o en caso de falla de 1. Ancoagulación: HNF: bolo de 5000 UI EV 
- Insuciencia respiratoria: hipoxemia, ancoagulación. En caso de seguido de un goteo de 15-18 UI/kg/hs 

sat O2 < 95%, mala mecánica contraindicación de 2. En shock 
venlatoria trombolícos, se recurre a la - Expansión con cristaloides: si con 500-

- Evidencia de injuria del VD por reperfusión quirúrgica o 1000ml no hay rta, se deene la expansión y 
ecocardiograma, troponina o BNP. mecánica. se comienza con inotrópicos y vasopresores 

3. Filtro de vena cava si indicación  
 para aumentar la TAM a 70-80mmHg y 

 mejorar el gradiente de perfusión entre la 
 aorta y la coronaria derecha mientras se 

decide una estrategia de reperfusión.  
Régimen de trombolícos - Drogas inotrópicas 

Estreptoquinasa  250.000 UI durante 30’, 3. Reperfusión 
seguido de 100.000 - Trombolícos sistémicos 
UI/h durante 12-24hs. - Tto endovascular con o sin brinolícos 
Régimen acelerado: 1,5 - Trombectomía quirúrgica: en caso de 
millones UI durante 2hs contraindicación para trombólisis o falla de la 

Uroquinasa  4.400 UI/kg durante 10’, misma. Se hace: embolectomía pulmonar 
seguido de 4.400 quirúrgica o embolectomía y fragmentación 
UI/kg/h durante 12- percutánea con catéter (>e, arterias 
24hs. Régimen pulmonares proximales). 
acelerado: 3 millones UI Tto de la insuciencia respiratoria: la imposibilidad de 
durante 2hs corregir la hipoxemia con oxígeno suplementario pone 

rtPA 100 mg durante 2hs. de maniesto la existencia de shunt de sangre venosa 

Régimen acelerado: 0,6 de derecha a izquierda a través del corazón, los 

mg/kg durante 15’ pulmones o ambos. En intubación, la sedación debe 
(dosis máxima 50 mg) efectuarse con cautela evitando los bolos intravenosos, 

ya que pueden precipitar el shock o generar una 
 hipotensión irreversible por isquemia del VD y paro 
 

cardiorrespiratorio. La administración de presión 
posiva en la vía aérea puede incrementar aún más la 
presión en la arteria pulmonar, precipitando la 
claudicación del VD y eventualmente empeorando la 
hipoxemia por aumento del shunt intracardíaco de 
derecha a izquierda, además de reducir el retorno 
venoso al VD por aumento de la presión intratorácica. 
Indicaciones de venlación mecánica: 1) shock grave 
refractario al sostén hemodinámico con dosis ópmas 
de inotrópicos y precarga adecuada del VD, 2) 
insuciencia respiratoria con hipoxemia signicava 
refractaria (PAFI < 200). 

 



 CIRUGÍA 

 
Criterios de Hesa: para manejo ambulatorio de TEP de bajo riesgo. Tienen que ser todas negavas para que el pte se pueda ir de 
alta. 
1. ¿Inestabilidad hemodinámica? 
2. ¿Necesita trombólisis o embolectomía? 
3. ¿Sangrado acvo o alto riesgo de sangrado? 
4. ¿Necesita oxigenoterapia para mantener Sat O2 >90% en 24hs? 
5. ¿EP diagnoscada mientras estaba ancoagulado? 
6. ¿Tratamiento analgésico EV >24hs? 
7. ¿Movo medico o social de tratamiento hospitalario por >24hs? 
8. ¿ClCr <30 ml/min? 
9. ¿Enfermedad hepáca severa? 
10. ¿Embarazo? 
11. ¿Antecedente de TIH? 
Prolaxis TEP y TVP 
Métodos sicos: evitar la estasis venosa. 

- Deambulación precoz 
- Posición de Trendelenburg: elevación de los pies de la cama en 15° 
- Compresión elásca graduada: mayor a distal, favoreciendo el retorno venoso. No ene efectos adversos. Se recomienda 

durante los 2 años posteriores a una TVP para prevenir en un 50% el SPT. 
- Compresión neumáca intermitente: evita la estasis y aumenta la acvidad brinolíca endógena. Es un disposivo 

conectado a botas inables, que produce ciclos de compresión (10 segundos por cada minuto a compresiones de 35-40 
mmHg). Bombea las venas de la pantorrilla. Ecacia en ptes qx. Carece de efectos adversos para la coagulación. 
Contraindicada en ptes isquémicos.  

- Filtros de vena cava o interrupción de la vena cava bajo las venas renales: es el único método efecvo para impedir la 
migración de coágulos hacia el pulmón de TVP de MMII. Se colocan de forma percutánea por vena femoral o yugular. 
Indicaciones:  

a. Contraindicación absoluta de ancoagulantes 
b. Recurrencia a pesar de o ancoagulante correcto 
c. Embolia sépca (ligadura de vena cava) 
d. Embolectomía pulmonar 
e. Ptes con sangrado acvo y con politraumasmo de MMII que impida el uso de CNI 
f. Riesgo de muerte en caso de recurrencia (ltro removible). 

En ptes sin contraindicación para ancoagulación deberían ser rerados antes de los 15 o 30 días y una vez superada la condición 
clínica que movó su colocación, por el riesgo de complicaciones (trombosis, infección, migración), sumado a la falta de evidencia 
de reducción de mortalidad a largo plazo. Luego del rero podría considerarse la ancoagulación con heparina durante las 48-72 
horas posteriores. 
Métodos farmacológicos 

- Ancoagulación 
Fx  Dosis  Caracteríscas  

HNF 5000 UI c/8hs SC.  Enf médica. En cirugía se debe administrar 2 hs antes de 
la intervención y luego cada 8-12hs. Bajo riesgo. 

HBPM Enoxaparina 40 mg/día SC Cirugía general. En cirugía se inicia 2hs antes de la 
Dalteparina 5000 UI/día SC intervención, luego una dosis en las primeras 12hs, y 

Medias de compresión  luego se connua con una dosis diaria. Riesgo moderado. 

DAOCs Rivaroxabán 10 mg/día VO Cirugía ortopédica. Alto riesgo. 
Dabigatran 110 mg c/12hs VO 
Apixaban 2,5 mg c/12hs VO 

Las HBPM han desplazado a la HNF por: 
- Perl farmacocinéco y v ½ 2-4 veces superior 
- Biodisponibilidad 95% 
- Relación dosis efecto previsible 
- Menor capacidad hemorrágica, hepatotoxicidad, desmineralización ósea y trombocitopenia 
- No atraviesan placenta 
- Posibilidad de una sola dosis diaria 

Seguimiento TEP: vigilar ciertos FdR 
1. Manifestaciones en MMII (Eco Doppler a los 3 m) 



 CIRUGÍA 

 
2. Sospecha de disfunción del VD persistente o HTP 
3. Trombolia 
4. Estudio o seguimiento de neoplasia oculta 

Complicaciones del TEP a largo plazo (a connuación) 
1. TVPR 
2. TEP recurrente  
3. SPT 
4. Insuciencia venosa post trombóca  
5. HTP crónica 

 
FILTRO DE VENA CAVA (FVC) 
Indicaciones generales (SAC 2019) 

1. Contraindicación de ancoagulación 
2. Falla en la ancoagulación  
3. Prolaxis de enfermedad tromboembólica 

 

 



 CIRUGÍA 

 
TVP RECURRENTE: 50% a los 3 meses de la TVP inicial. 10% al año. 5% después. Riesgo x3 si el primer evento fue TEP. Durante el 
primer año de una TVP inicial pueden exisr episodios de TVP recurrente (TVPR) en 1/3 de los pacientes, a pesar de un correcto 
tratamiento con ancoagulantes, los test diagnóscos son necesarios debido a que 2/3 de los pacientes con sospecha clínica de 
TVPR no presentan cuadro agudo.  
A todos los ptes con sospecha de TVPR se les realiza un Eco Doppler, DD y probabilidad clínica pretest.  
Los eventos trombócos que ocurren después de una TVP inicial pueden ser de tres pos: 

1. Extensión del trombo a una zona de la extremidad inicialmente no afectada. 
2. Propagación del trombo a nuevos segmentos en la extremidad ipsilateral. 
3. Retrombosis de un segmento parcialmente ocluido o recanalizado. 

La aparición de una TVPR es importante debido a que cuando aparece en los tres primeros meses tras inicio de los ancoagulantes 
es fatal (embolismo pulmonar, sangrado y muerte) en 9 a 26% de los casos. Además, la TVPR que ocurre en la misma extremidad 
se asocia a un riesgo 6 veces mayor de desarrollo de SPT, probablemente debido al daño mayor de las válvulas venosas y 
obstrucción al ujo venoso. 
Exámenes complementarios 
El Dímero D puede ser una herramienta úl en el diagnósco de TVP recurrente, ya que se ha demostrado que el valor del mismo 
regresa a la normalidad a los tres meses del primer episodio de TVP.  
Con respecto al Eco Doppler una ausencia de compresibilidad de la vena es diagnósco para TVP y TVPR, pero en el caso de una 
TVPR es sólo apreciable si existe un eco Doppler previo que demuestre una normalización completa de las venas tras un episodio 
de TVP.  
Caracteríscas de un trombo agudo 

a. Ausencia de ecogenicidad 
b. Carácter oclusivo 
c. Extensión en connuidad 

En ausencia de estas caracteríscas, pensar en un trombo 
crónico (TVP crónica). Cuando están mezclados, el 
diagnósco carece de abilidad. Para solucionar este 
problema se realiza un test de compresión cuantavo 
por Eco Doppler, que mide el diámetro transverso de la 
vena durante una máxima compresión en varios puntos 
jos a lo largo de la extremidad. Estas mediciones se 
repiten cada tres meses tras un primer episodio de TVP 
para tener resultados basales. 3 resultados: 

1. Diámetro estable: normalidad 
2. Cambio de diámetro de 1-4mm: dudosa TVPR. Reper el test. 
3. Cambio de diámetro >4mm: TVPR. Un incremento de diámetro es indicavo de la existencia de una TVPR. 

Sospecha de TVPR: criterios diagnóscos  
1. Segmento no compresible en el mismo punto si previamente exisa una completa normalización. 
2. Si existe un trombo oclusivo en el mismo punto donde previamente exisa un trombo no oclusivo. 
3. Si existe un segmento venoso no compresible donde previamente exisa un segmento venoso completamente 

compresible en la misma extremidad donde se había diagnoscado la TVP. 
Una alternava más para denir las caracteríscas de los trombos es la Resonancia Magnéca (RM) que es capaz de disnguir un 
proceso inamatorio agudo de uno crónico. La TVP aguda provoca una fuerte reacción inamatoria en la pared venosa y en los 
tejidos circundantes, caracterizado por una inltración de neutrólos y seguido por una extravasación de macrófagos dentro de la 
pared de la vena. Esta inamación puede detectarse mediante una venograa realizada con RM potenciada con gadolinio, 
manifestándose durante el periodo agudo como realce del contraste en la pared de la vena, que disminuye con el paso del empo. 
TEP RECURRENTE 
Factores de riesgo de recidiva 

- Carácter idiopáco del TEP 
- Cáncer 
- Episodio previo de TEP 
- Trombolia 
- SPT 
- Disfunción del VD 
- Persistencia de DD elevado 

  



 CIRUGÍA 

 
SINDROME POSTROMBÓTICO (SPT): 25% en las TVP cuando no está bien tratada. Incidencia del 
17-50% al año de la TVP. 
Clínica >e: edema, dolor, ectasia venosa, piel indurada. Ulceras 5-10%. 
Fisiopatología: los SyS son provocados por la hipertensión venosa resultante de la oclusión del 
sistema venoso, el reujo y la incompetencia valvular.  
Dx: clínica + exámenes complementarios ídem TVP (Eco Doppler, ebograa, angio RM) 
Escala diagnósca de Villalta (1992): 0-33 puntos. SyS que se evalúan: dolor, calambres, pesadez, 
parestesias, prurito, edema prebial, induración de la piel, hiperpigmentación, enrojecimiento, 
ectasia venosa, dolor a la compresión de la pantorrilla, ulcera venosa. Leve suma 1 punto, 
moderada 2, severo 3. 

- No SPT: <5 puntos 
- SPT leve: 5-9 puntos 
- SPT moderado: 10-14 puntos 
- SPT severo: >15 puntos 

Se usa la escala CEAP como en la insuciencia venosa crónica. 

 
Tratamiento SPT: ídem insuciencia venosa crónica  
  



 CIRUGÍA 

 
INSUFICIENCIA VENOSA CRÓNICA 

Endad clínica que afecta al sistema venoso de las extremidades inferiores, sobre la base de una hipertensión venosa (HTV) 
persistente. Se da por incompetencia de las válvulas venosas por alteración de las mismas, o por un defecto idiopáco estructural 
de la pared venosa. Es el resultado nal de la insuciencia venosa por lesiones generadas por una tromboebis angua. Incluye 
la presencia de: varices superciales, varices profundas y ulceraciones.  
Fisiopatología y clínica  
Al no exisr válvulas competentes, con el ejercicio aumenta 
la presión venosa, produciendo: 

- Dolor en la marcha (claudicación venosa) 
- Edema (primero blando y reversible con reposo y 

elevación del miembro, luego duro e irreducble) 
- Pigmentación de la piel (extravasación de 

hemaes y acumulo de hemosiderina) 
- Ulceras indoloras (maléolo interno).  
- Calambres: de noche, por esfuerzo 
- Pesadez: bipedestación prolongada. Gradual, 

vesperna, disminuye con reposo.  
Formas no complicadas: varices tronculares, reculares o 
telangiectasias. Edema perimaleolar que asciende por la 
pierna. Pesadez o dolor después de estar de pie, alivia con 
la elevación del miembro.  
Formas complicadas 

- Angiodisplasias: síndromes de Klippel-Trenaunay 
(congénito) y de Parkes-Weber (ectasia vascular 
hipertróca por stulas arteriovenosas 
congénitas), y los aneurismas venosos 
(asintomácas excepto trombosis).  

- Varicoebis: inamación + trombosis de una 
vena varicosa.  

- Dermas varicosa: maculas rojizas en el trayecto 
o vecindad de la variz. Por sequedad cutánea. 
Favorece infecciones micócas y bacterianas. 

- Angiodermas: pigmentación en dorso y 
laterales del pie. Proliferación de broblastos.  

- Dermas ocre: similar a la angiodermas. 
Supramaleolar. Por hemosiderina e hiperacvidad 
de melanocitos. 

- Atroa blanca: placa mal delimitada, blanquecina, 
surcada por telangiectasias. Secundaria a fragmentación y degeneración de bras eláscas y colágeno.  

- Celulis indurava: inamatoria, sépca, placas irregulares. Dx dif con varicoebis. 
- Lipodermatoesclerosis: perdida de la elascidad de la piel e hipodermis. 
- ULCERA VENOSA: es la úlcera de MMII >e (75%). Estadio nal. Desencadenada por traumasmo. En la cara lateral 

interna del tercio distal de la pierna. Bordes excavados, bien delimitados, oval, poco dolor.  
Dx  

1. Examen sico 
2. Pruebas no invasivas 
- Eco Doppler venoso: evalúa alteraciones anatómicas y funcionales. Es normal si: vena colapsable, ujo venoso fásico 

(aumenta en inspiración), ausencia de reujo con maniobra de Valsalva, onda posiva al comprimir el músculo.  Tiempo 
de reujo normal: 0,5s (v superciales), 1s (v profundas).  

- TAC o RM: no se suelen necesitar. 
3. Pruebas invasivas 
- Flebograa: se visualiza directamente el sistema venoso por punción venosa ascendente o descendente. Inyección de 

contraste en el dorso del pie o proximal. Indicaciones: dx inconcluso con Doppler, angiodisplasias, preoperatorio. 
- Ecograa intravascular: uliza ondas de ultrasonido en el extremo distal del catéter, para visualizar anatomía vascular 

periluminal y evaluar enfermedad obstrucva o estenóca. 
 
  



 CIRUGÍA 

 
Clasicación CEAP: C (clínica), E (eología), A (afectación venosa), P (siopatología)  

 
 
 

Tratamiento 
- No farmacológico: siempre. Se recomiendan hábitos de vida saludables que faciliten el retorno venoso, como son: ejercicio 

sico, sobre todo natación, senderismo o ciclismo que esmulan la bomba muscular de los miembros inferiores. Masajes en 
sendo ascendente. Elevación de las piernas durante 15-30 minutos varias veces al día, así como durante el sueño. Aplicación 
de duchas o compresas frías, o alternando estas con agua bia. Uso de calzado cómodo y fresco. Evitar todas aquellas 
circunstancias que lo diculten: sobrepeso y obesidad, bipedestación prolongada y sedentarismo, ropa ajustada y calzado 
incómodo y con tacón superior a 3 cm, calor, especialmente las fuentes de calor directo sobre las piernas, estreñimiento 
crónico y algunos tratamientos, como la terapia hormonal sustuva o los anconcepvos orales. 

- Terapia compresiva (medias de compresión): en los úlmos años 
se ha recomendado el uso connuo, al menos en los 2 años 
siguientes al episodio trombóco agudo, con el n de prevenir la 
aparición del SPT. Sin embargo, a la luz de los conocimientos 
actuales y la experiencia clínica, los síntomas agudos –el dolor y 
el edema–, suelen resolverse espontáneamente dentro de los 3 
meses siguientes a la TVP aguda, simplemente con la elevación 
de las piernas o evitando las posiciones/ acvidades agravantes. 

- Farmacológico: los ebotónicos son la estrategia terapéuca de 
elección para los pacientes en los que no está indicada la cirugía 
o en los que ésta es un coadyuvante del tratamiento médico. Son 
productos naturales, seminaturales o sintécos y, algunos de 
ellos, combinan dos o más principios acvos para mejorar su 
ecacia. La mayor parte pertenecen a la familia de los avonoides. Sus mecanismos de acción varían, pero la propiedad 
principal de todos ellos es la acvación del retorno venoso y linfáco. Clínicamente mejoran el edema, ya que actúan sobre 
la microcirculación al disminuir la permeabilidad endotelial, la liberación de sustancias inamatorias, y la adhesión de los 
leucocitos a la vez que inhiben los radicales libres. También están indicados para mejorar los síntomas funcionales y 
subjevos, como la faga, los calambres nocturnos, la pesadez de las piernas y la tensión. La única indicación de la aspirina, 
es el tratamiento coadyuvante para la curación de las úlceras.  

- Terapia intervencionista: casos graves y resistentes.  
a. Escleroterapia: eliminación de las varices por inducción de un proceso inamatorio sobre el endotelio venoso. Concluye con 

la brosis de la vena. Se usa polidocanol, tetradecilsulfato sódico, glicerina cromada. Indicaciones: arañas vasculares <1mm, 
venas varicosas 1-4mm, varices sangrantes, pequeños hemangiomas cavernosos. Contraindicaciones: isquemia arterial de 
la extremidad, trombosis venosa, TEP previo, trombolia, embarazo, lactancia, enfermedades concomitantes graves.  

b. Terapia por ablación térmica endovenosa (laser, vapor de agua o radiofrecuencia): indicaciones: eliminación de venas 
tronculares y perforantes incompetentes, ulceras venosas. 

c. Terapia endovenosa del sistema profundo: restaura el ujo venoso y aliviana la obstruccion. Se coloca un stent para la 
obstrucción iliofemoral.   

- Tratamiento quirúrgico: Se hace una ligadura-sección de los cayados de la safena interna o externa y las comunicantes 
insucientes. Se exrpan los segmentos insucientes (safenectomias y ebectomías). Indicaciones: insuciencia venosa 
crónica grave con reujo venoso signicavo e hipertensión venosa ambulatoria, refractario a los otros o, discapacidad y 
malestar persistente, ulceras que no cicatrizan, no puede cumplir o de compresión, recurrencias.   

- Reconstrucción del tránsito venoso: cirugía de derivación (vena autóloga o injerto), reconstrucción endovascular 
(angioplasa con o sin stent), escleroterapia. 

Métodos quirúrgicos 
1. Valvuloplasa interna 
2. Valvuloplasa interna con maguito protésico 



 CIRUGÍA 

 
3. Valvuloplasa externa con sutura directa 
4. Injerto venoso 

Escleroterapia: es la obliteración química de las venas varicosas.  
Indicaciones Contraindicaciones 

1. Telangiectasias (estéco) Absolutas  
2. Varices con diámetro 1-3mm en ausencia de reujo valvular por Eco 1. Alergia a la solución esclerosante 

Doppler 2. Enfermedades sistémicas descompensadas 
3. Venas residuales postquirúrgicas <3mm de diámetro 3. TVP reciente 
4. Venas varicosas recurrentes postquirúrgicas, si se originan a parr de 4. Infecciones sistémicas o locales 

una vena perforante inferior a 4mm de diámetro 5. Edemas de MMII 
5. Varices de malformaciones venosas en las que la cirugía no es 6. Inmovilización 

aconsejable 7. Isquémica crica de MMII 
6. Venas varicosas periulcerosas Relavas 

1. Antecedentes de TVPR 
2. Trombolia  
3. Mujeres en o hormonal 
4. Embarazo  

Fármacos ebotónicos o avonoides: grupo variado de medicamentos ulizados para incrementar el tono venoso y disminuir la 
permeabilidad capilar. Presentes en las frutas y verduras, especialmente los cítricos. Su principal aplicación clínica es en los 
pacientes con enfermedad venosa crónica de miembros inferiores, aunque se prescriben habitualmente en el tratamiento 
sintomáco de las hemorroides. Sus acciones se centran sobre la microcirculación ya que en la macrocirculación de estos pacientes, 
las paredes vasculares están muy deterioradas, sobretodo la capa muscular venosa (sio de acción). Ninguno está aprobado por 
la FDA. Se ulizan de manera sintomáca o coadyuvante. 
Los objevos del o son: estécos, curación de ulceras, sintomáco, prevención de recurrencias.  

 



 CIRUGÍA 

 

 
 

 
  



 CIRUGÍA 

 
DÍMERO D 
Es un marcador de la generación de trombina y plasmina. Su vida media está entre 6 a 8 horas. Lo que se mide en un ensayo de 
DD no es una molécula única, sino un conjunto heterogéneo de endades liberadas por la plasmina de la brina y que conenen 
los dominios D adyacentes entrecruzados por acción del FXIIIa y calcio iónico. Es estable a temperatura ambiente por 24hs y se 
puede almacenar por 24 meses a -24°C.  
La determinación por ELISA es el método de referencia actual, o en urgencias se usa la aglunación de parculas de latex 
recubiertas de ancuerpos monoclonales frente a DD. 
No es especico de trombosis. Existen otras condiciones de su elevación:  

 
Según la FDA para TEP 

1. El DD podrá ser ulizado para ayuda en el diagnósco de TEP, lo cual quiere decir que debe ser ulizado en conjunto 
con alguna imagen diagnósca y, por lo tanto, no sirve como único parámetro para excluir TEV, ni siquiera en aquellos 
pacientes con pretest clínico bajo 

2. El método podrá ser ulizado para la exclusión de TEV, lo cual signica que si el paciente ene un índice clínico de 
probabilidad baja o intermedia, un DD menor al punto de corte excluye el tromboembolismo, sin la necesidad de 
imágenes diagnóscas 

Punto de corte 
Para el caso de los reacvos calicados para exclusión de TEV, el fabricante debe establecer el punto de corte y el valor debe ser 
aprobado por la agencia regulatoria. Esta información debe constar en el inserto del reacvo. Los puntos de corte para exclusión 
de TEV no son intercambiables entre los disntos métodos; la recomendación de la guía CLSI H59 A es que los laboratorios ulicen 
sólo ensayos que informen el punto de corte propio. 
En pacientes hospitalizados no se recomienda ulizar el dímero D para excluir TEV por el alto porcentaje de falsos posivos 
secundarios a otras comorbilidades. La determinación de dímero D hay que realizarla antes de iniciar la terapia con heparina o 
con nuevos ancoagulantes directos. Este ensayo tampoco ene valor para excluir TEV si el paciente recibió tratamiento 
trombolíco. 
 
 
 
 



 

 

 
   

PATOLOGÍA BILIO 
PANCREÁTICA 



 CIRUGÍA 

 
ANATOMÍA DE LA VESÍCULA 

- Longitud 7-10cm. Ancho 3-4cm. Capacidad 30-50ml.  
- Capas: mucosa, dos capas de músculo liso (distensión), peritoneo. 
- Irrigación: arteria císca (rama de la arteria hepáca derecha). 
- Drenaje venoso: venas que drenan en la porta 
- Regulación neurohumoral  

BILIS 
- Isoosmolar, isotónica. Compuesta por agua, sales biliares, fosfolípidos, colesterol y pigmentos. Es el producto de la 

degradación de la hemoglobina y eritrocitos.  
- En condiciones normales, el hígado secreta 600ml. Algunos componentes se reciclan por el circuito enterohepáco y 

forman la bilis.  
- Su principal función es la absorción y excreción de sustancias liposolubles (vitaminas ADEK), neutralización del ph gástrico, 

excreción por materia fecal de metabolitos tóxicos. 

 

  
Generalidades de liasis biliar 
Se forma por alteración de la regulación, propiedades sicoquímicas de la bilis, predisposición genéca y la dieta.  
Clínica: asintomáca (crónica) o sintomáca (aguda) 
Tipos 

- Colesterol (80%): >50% de colesterol. Verdosos. Duros.  
- Pigmentos: negro (sangre, coleliasis), marrón (bilirrubinato de calcio, coledocoliasis). <20% de colesterol. Blandos.  
- Mixtos: 20-40% colesterol.  

Complicaciones: coleciss, colangis, pancreas. 



 CIRUGÍA 

 
Límites y contenido: pregunta nal 

Triangulo de Calot: arteria císca, conducto hepáco 
y conducto císco. Conene el Ganglio de Mascagni. 

Triangulo de Budde o hepacísco: borde inferior del 
hígado, conducto hepáco y conducto císco. 
Conene la arteria císca y el ganglio de Mascagni. 

  



 CIRUGÍA 

 
CANCER DE LA VÍA BILIAR EXTRAHEPÁTICA o COLANGIOCARCINOMA 

97% adenocarcinomas. Se dividen en tercio superior, medio e inferior. La infección crónica es un factor de riesgo, pero no la liasis. 
Tercio superior (tumor de Klastskin): 50%. Ictericia obstrucva y vesícula no palpable. 
Clasicacion de Bismuth Corlee 

- Tipo I: debajo de la conuencia (>2 cm) 
- Tipo II: compromiso de la conuencia (<2cm) 
- Tipo III: compromiso del conducto biliar derecho (a) o izquierdo (b) 
- Tipo IV: en ambos conductos hepácos o mulcéntrico.  

Dx: colangiorresonancia 
Tto: resección de toda la vía biliar + hepatoyeyunoanastomosis. 

CÁNCER DE LA VESICULA BILIAR 
Epidemiología: 85% adenocarcinoma. 60% en el fondo. Es más e en la mujer. 60-70 años. Chile y Bolivia. 
FdR: liasis vesicular, vesicula en porcelana, adenomas, infecciones crónicas, etc. 
Clínica: cuadro de coleciss + pérdida de peso. El tumor solo maniesta síntomas al invadir órganos vecinos o aumentar mucho 
su tamaño. 
Diseminación linfáca temprana. 
Dx: 50% intraoperatorio. Ecograa, TAC, colangiorresonancia, biopsia post colecistectomía. 
Tto: si la sospecha es preoperatoria, se debe hacer por vía abierta.  

- Colecistectomía extendida con vaciamiento ganglionar del pedículo hepáco: Tis y T1a 
- Resección en cuña: T1b (muscular) y T2  
- Resección ampliada: T3 y T4 
- Paliavo: drenaje biliar percutáneo (gastroenteroanastomosis o colocación de stent) 

COLESTASIS 
Trastorno de la formación, secreción o drenaje de bilis.  
Clínica: prurito + ictericia + ↑enzimas hepácas. Acolia, coluria, etc. Si es crónica: xantomas, malabsorción vitamínica, fracturas, 
dolores óseos.  
Dx; hepatograma, ecograa (1 er estudio, signo del doble canal, signo de la escopeta), colangiorresonancia (Gold Standard) 
El diámetro normal de la vía biliar es < 8mm. 
Tto: CPRE  

COLELITIASIS o LITIASIS VESICULAR 
Factores de riesgo: mujer, edad, raza, sobrepeso o descenso rápido de peso, tabaquismo, sedentarismo, embarazo, cirrosis.  
Clínica: 70% asintomácos. 30% sintomácos (de los cuales el 80% se maniesta en los primeros 5 años). Cólico biliar. 
Síntomas de hipertensión canalicular: hiperbilirrubinemia, coluria, acolia, prurito. 
Complicaciones: coleciss, stulas biliares, liasis coledociana y cáncer vesical.  Liasis vesicular (coleliasis) 

Dx. laboratorio sin alteraciones. Ecograa. Cálculos  Colesterol Pigmentarios  

Tto Tamaño  Macroliasis  Microliasis  

- Asintomáco: no se trata, excepto: riesgo epidemiológico de cáncer Clínica  Asintomácos  Sintomácos  

vesical, trasplantados, inmunodeprimidos, DBT. Evolución  Complicada  No complicada  
- Sintomáco: colecistectomía laparoscópica elecva. 

 
 

  



 CIRUGÍA 

 
COLECISTITIS 

Inamación de la vesícula biliar, secundaria casi exclusivamente, a la obstrucción del conducto císco. 
Incidencia: >e en mujeres. Edad media de la vida. 10-35%.   
FdR: edad (>40 años), sexo femenino, consumo de ACO, embarazo, obesidad, descenso rápido de peso, sedentarismo, hiperTG, 
colestasis, esteatohepas, factores genécos, infecciones biliares, TBQ, alcoholismo, cafeína, inmunocompromiso (DBT, 
resistencia insulínica, cirrosis). 
Eopatogenia: obstrucción del císco + inamación (infección)  

Obstrucción Infección 
Causas Causas: colocación de tubos y sondas percutáneas 

1. Coleliasis (80%): impacta en el bacinete Formas de infección 
2. Tumores de las vías biliares 1. Vía vascular portal >e 
3. Tumores del páncreas (primera causa 2. Vecindad (infección vesicular) 

maligna) 3. Vía ascendente (improbable) 
4. Estrecheces por: endoprótesis biliares, 

papilotomía y colangiograa endoscópica Gérmenes >es: E Coli, enterococos, klebsiella pneumoniae, bacteroides, anaerobios, 
Fasciola hepáca y Ascaris Lumbricoides.  

Clasicación temporal: aguda o crónica.  
Clasicación eológica 

1. Aliásica (5%): por isquemia de la arteria císca, que genera necrosis y desprendimiento del bacinete, que luego obstruye. 
FdR: ptes crícos (quemados, traumasmo, sepsis), posoperatorio, inmunodeprimidos (infección por CMV). Hay falla en el 
funcionamiento vesicular, estasis y aumento de la viscosidad de la bilis con distensión vesicular. Tiene mayor probabilidad 
de evolución a gangrena y perforación. Mortalidad 10-20%. 

2. Liásica (coleliasis, 95%): es la formación de cálculos o litos que obstruyen el conducto císco o cuello vesicular. 
- Eología: se producen por alteración de los mecanismos reguladores de la formación de bilis.  
- Fisiopatología: la obstrucción del conducto císco impide el drenaje de la bilis. Se acumulan secreciones → edema de 

pared →  distensión vesicular → compromiso venoso, arterial → isquemia, necrosis y perforación → infección por 
gérmenes como E. Coli, Klebsiella, Enterobacter, Proteus (75%). En el 25% estreptococo, enterococo, estalococo y 
anaerobios. La lisolecna también contribuye a la siopatología, al ser un agente irritante de la mucosa vesicular. 

- Tipos: de colesterol (50%), pigmentarios (negros por hemolisis, marrones por bilirrubinato de calcio) o mixtos.   
Clínica y examen sico  Coleciss 

- Asintomáco 70-80% (hace coleciss crónica) Evolución  Aguda  Crónica  

- Antecedente de comida copiosa  Eología  Liásica  Aliásica  
- Dolor progresivo en HD con Signo de Murphy posivo, que irradia a Clínica  Leve – moderado – grave (Tokio) 

epigastrio, hombro, ancos, etc. El dolor se debe a la distensión de la 
vesícula y liberación de prostaglandinas.  

- Dolor generalizado si hay perforación. Posiciones antálgicas. 
- Abdomen blando, con dolor a la palpación, sin defensa. 
- N, V, anorexia, ebre, pesadez posprandial, distensión epigástrica, eructos. 

Anatomía patológica: edema de pared, distensión vesicular, aumento de la vascularización e ingurgitación venosa. Se suele llamar 
vesícula de porcelana a la calcicación de la pared vesicular. 
Fases (cambios mucosos): resolución (queda con cierto grado de cicatriz) o persistencia (empiema, gangrena o perforación) 

1. Congesva 
2. Supurada o egmonosa 
3. Empiematosa o hidrópica 
4. Hemorrágica o necrozante (10 días) 
5. Gangrenosa (e en diabécos y ancianos, con mortalidad 10%) 

Dx diferenciales 
- No abdominales: neumopaas derechas, IAM, pleuris, neumotórax espontáneo, derrame pleural, condris. 
- Abdominales: coledocoliasis, colangis, pancreas, apendicis aguda, ulcera gastroduodenal perforada, gastris, 

duodenis, cáncer vesicular, patología hepáca (tumores de hígado sangrantes o necrosados, abscesos, quistes 
hidadicos complicados, hepas), pielonefris derecha. 

Complicaciones 
1. Progresión (de fases) 
2. Perforación: libre (peritonis o coleperitoneo) o cubierta (absceso paravesicular o empiema). Ptes ancianos, DBT, crícos.  
3. Fistulas: duodeno (íleo biliar o Síndrome de Bouveret), ángulo hepáco del colon, estomago, yeyuno.  
4. Absceso subfrénico: colección purulenta infradiafragmáca derecha 



 CIRUGÍA 

 
5. Pancreas 
6. Colangis 

Dx 
- Clínica y antecedentes de comidas copiosas  
- Laboratorio: leucocitosis con neutrolia (12-15.000. Si >20.000 pensar en perforación), VSG acelerada. Solicitar 

bilirrubina, FAL, amilasemia y hepatograma para descartar afección de vías biliares y páncreas. 
- Ecograa abdominal. Signos ecográcos: 

a. Engrosamiento de la pared por edema >3mm 
b. Distensión vesicular: diámetro anteroposterior >4cm 
c. Cambio de la morfología: de pera a redondeada 
d. Liasis 
e. Bilis ecogénica sin sombra sónica 
f. Formación de abscesos hipoecogénicos 
g. Signo de Murphy ecográco (duele al poner el ecógrafo) 
h. Presencia de gas en la vesícula (ensematosa) 

- Rx de tórax y abdomen de pie, y de frente: para dx diferencial de 
abdomen agudo (neumoperitoneo por perforación), cálculos, o aerobilia  

- TAC: para las complicaciones o duda dx  
- Colangio-resonancia magnéca 

Criterios dx de Tokio 

 
Tto 
Manejo médico (cuadro): siempre. 
Cirugía: colecistectomía laparoscópica o percutánea. Se indica dentro de los 3 primeros días (72hs), ya que el edema facilita la 
visualización de componentes, mientras que más tarde se brosa y complica, no presenta habitualmente gérmenes, se acorta el 
empo de internación y los costos. Indicaciones: síntomas, complicaciones, inmunosupresión, no responde al o médico, 
coleciss aliásica. Solo se opera la coleciss asintomáca cuando el pte es inmunocompromedo (alto riesgo de 
complicaciones) o reside en zonas de alta incidencia de cáncer vesicular (Bolivia, norte argenno, Chile). 
Pte con alto riesgo quirúrgico  

- Tto médico y si hay buena rta se espera 8-12 semanas para operar así disminuye la inamación y se prepara al pte. 
- Drenaje percutáneo si no responde al o médico. 

Criterios de Tokio aplicados al manejo de la coleciss aguda  
Grado  Caracteríscas  Manejo médico  Manejo qx 
1: leve Inamación leve sin 1. Laboratorio y ecograa abdominal  Colecistectomía 

disfunción orgánica 2. Internación, suspensión VO, SNG laparoscópica de urgencia  
3. PHP y corrección de electrolitos Si es aliásica se preere la 

2: moderado Leucocitosis, masa 4. AINES vía percutánea. 
palpable, >72hs, 



 CIRUGÍA 

 
inamación marcada, sin 5. ATB: ampicilina + sulbactam.  
disfunción orgánica 6. En DBT: ciprooxacina + metronidazol 

3: grave Disfunción orgánica Colecistectomía 
laparoscópica programada 

Complicaciones de la colecistectomía 
1. Lesión de la vía biliar (estenosis): es la más grave y se da en el posoperatorio alejado porque tarda en formarse. 
2. Deslizamiento de la ligadura del conducto císco o bilirragia de los conductos aberrantes: se maniesta en el 

posoperatorio temprano con débito bilioso por el drenaje abdominal.  
3. Bilirragia: bilioma (drenaje percutáneo) y coleperitoneo (qx) 
4. Hemorragia: por ligadura inadverda de la arteria hepáca (genera isquemia).  
5. Infecciones 
6. Síndrome de Mirizzi: el cálculo impactado en el conducto císco estrecha el conducto hepáco común generando 

hipertensión e ictericia obstrucva. Postulados de Mirizzi: po 1 (compresión externa), po 2 (stula cistocoledociana). 
Dx: ecograa y CPRE.  

7. Fístulas biliares (la más e es colecistoduodenal, 69%) → Íleo biliar: es una oclusión del intesno delgado (más e en 
ileon por ser la región más na) o colon. Se da en pte con coleciss crónica. Clínica: distensión abdominal, vómitos, sin 
eliminación de gases ni materia fecal. Dx: por rx de pie (asas del intesno distendidas con niveles hidroaéreo, aire dentro 
del parénquima hepáco, aerobilia). Tto: descompresión por SNG, PHP, corrección hidroelectrolíca, colecistectomía, 
tratamiento de la infección si presenta, manejo de otras complicaciones si presenta. El Síndrome de Bouveret es una 
forma del ileo biliar, que se caracteriza por el paso transstular de un lito tan grande que obstruye la salida gástrica.  

Seguimiento: alta al otro día de operados. A los 10 días se sacan los puntos. Al mes se controla para el alta deniva. 
Casos especiales 

- Aerobilia: presencia de aire en la vesícula. Más e en hombres (70%). Infección polimicrobiana que genera el gas 
(Clostridium Perngens). Rx de tórax (Signo de Simon). Gangrena 75% y perforación 15%. 

- Embarazo: recurrir a o médico, y cirugía solo si no hay remisión. Por vía convencional o laparoscópica solo si es posible 
el neumoperitoneo. 
Ensema Aerobilia o neumobilia 

Aire en la pared Fistulización entre la vesícula y 
Gas en la vena porta el intesno, ingresa aire a la 

vesícula y conductos biliares. 
Gas en hígado  

Signo de Simon en ecograa 
Clostridium perngens 

 
  

Obstrucción vía biliar alta (hígado-vesícula) Obstrucción vía biliar baja (vesícula – ID)  
 

- Coleliasis - Coledocoliasis  
- Coleciss  - Pancreas   
- Hepas  - Tumor de páncreas  
- Tumores (hígado, vesícula, conductos) - Estenosis del esnter de Oddi  
- Estenosis biliar - Parásitos  

- EII (Crohn, CU) 
 

 
 
 VIA BILIAR ALTA 
 
 
 VIA BILIAR BAJA 
 
 
 
 
Datos 



 CIRUGÍA 

 
- Enfermedad de Caroli: enfermedad congénita caracterizada por la presencia de múlples litos intrahepácos de 

preferencia en el lóbulo izquierdo. Clínica: colangis a repeción. Tto: resección de la vía biliar extrahepáca completa 
+ colecistectomía + reconstrucción con hepatoyeyunoanastomosis en Y de Roux. 

COLEDOCOLITIASIS 
Presencia de litos en el colédoco.  Coleciss 
Eología: suelen ser cálculos pigmentarios marrones.  
Clasicación 

- Primaria: origen colédoco. 
- Secundaria: origen vesícula. 
- Residual: en caso de colecistectomía previa (<2 años) con persistencia de litos.  
- Recidivada: ídem >2 años. 

Colangis 
Clínica 

- Asintomáco 
- Dolor epigástrico o en HD  Pancreas

- Síndrome coledociano (ictericia, acolia, coluria).  
- Colangis 
- Pancreas 

Complicaciones 
- Si obstruye la vía biliar: colangis aguda.  
- Si impacta en la papila: pancreas aguda. 

Dx 
1. HC y examen sico: dolor, internaciones previas, sme coledociano.  
2. Laboratorio: ↑hepatograma, bilirrubina, FAL, GGT, 5 NT, leucocitosis (colangis), hiperamilasemia (pancreas) 
3. Imágenes 
- Ecograa hepatobiliopancreáca: baja S, alta E. Imagen hiperecogénica con sombra acúsca posterior. Si es obstrucva 

genera dilatación de la vía biliar. Es el primer estudio a solicitar. 
- Colangio-resonancia magnéca (gold standard) 
- CPRE requiere endoscopia e inyección de contraste. Riesgo de colangis si no se drena la vía biliar. 
- TAC de abdomen con contraste oral y endovenoso 

Dx diferencial: con causas de obstrucción de vía biliar baja. 
- Cáncer de páncreas (sme coledociano sin dolor) 
- Estenosis o lesión biliar posoperatoria (liasis residual) 

Tto: condicionantes: pte, centro, capacitación del cirujano. 
Pte sin vesícula En orden de elección: 
(colecistectomizado) 1. Primera opción: CPRE 

2. Con drenaje biliar (tubo de Kehr o tubo en T): extracción transstular de litos. Ya en desuso. 
3. Sin drenaje biliar: papilotomía endoscópica y extracción de litos 

Si falla terapéuca: re-operación por vía abierta o laparoscópica 
Indicaciones: pte con bajo riesgo qx, en un centro equipado, con personal capacitado 

Pte con vesícula (no En orden de elección: 
colecistectomizado) 1. 2 empos: colecistectomía laparoscópica + CPRE. Indicaciones: vía biliar na, colangis, alto 

riesgo operatorio, cirujano sin experiencia, fracaso en el o en un empo.  
2. 1 empo (por laparoscopía): colecistectomía + coledocotomía. Indicaciones: liasis múlple, 

proximal, calculo mayor que el císco. 
Indicaciones: opuestas a la anterior.  

Técnicas laparoscópicas para el manejo de coledocoliasis: contraindicadas en colangis y vía biliar na.  
98% se resuelven con: 

1. Exploración transcísca: de primera elección sobre todo si son pequeños los cálculos. Complicaciones: bilirragia.  
2. Coledocotomía laparoscópica: indicada en cálculos grandes que superan el tamaño del conducto císco, múlples o 

proximales a la desembocadura del conducto císco. 
2% requiere: anastomosis biliodigesva: coledocoduodenoanastomosis laterolateral (en panliasis, megacoledoco, estenosis 
papilar).  
Para prevenir la liasis residual es importante 



 CIRUGÍA 

 
- Colangiograa intraoperatoria invasiva (CPRE) no invasiva (colangio-resonancia) 
- Ecograa posoperatoria 
- Controles posoperatorios  

COLANGITIS 
Infección de la vía biliar intra y extrahepáca. Es una urgencia quirúrgica. 
Fisiopatología: hay una obstrucción intermitente o transitoria de la vía biliar generando que los gérmenes presentes puedan 
acceder a la bilis sin drenarse, provocando la infección. Si la presión de la vía biliar aumenta >20mmHg, se produce el paso de 
gérmenes hacia linfácos y venas, condicionando bacteriemia. 
Epidemiología: >e en >70 años. Rara en <50 años. 

Obstrucción Infección 
Causas Causas: colocación de tubos y sondas percutáneas 

1. Coledocoliasis (80%) Formas de infección 
2. Tumores de las vías biliares 1. Vía vascular portal >e 
3. Tumores del páncreas (primera causa 2. Vecindad (infección vesicular) 

maligna) 3. Vía ascendente (improbable) 
4. Estenosis por: endoprótesis biliares, 

papilotomía y colangiograa endoscópica Gérmenes >es: E Coli, enterococos, klebsiella pneumoniae, bacteroides, anaerobios, 
Fasciola hepáca y Ascaris Lumbricoides.  

Clínica (triada de Charcot) 
- Fiebre 
- Ictericia 
- Dolor en hipocondrio derecho (hepatalgia)  

Pentada de Reynolds (colangis tóxica): <5% del total de casos. Frecuente en adultos 
mayores.  

- Triada de Charcot 
- Hipotensión (shock) 
- Trastorno del sensorio (obnubilación) 

Métodos dx 
- Clínica  
- Laboratorio: leucocitosis, hiperbilirrubinemia, ↑FAL, GOT, GPT, amilasa (si liasis), hemoculvo y anbiograma, 

coagulograma, urea, creaninemia (determinan la falla mulorgánica).  
- Imágenes  

a. Ecograa abdominal: método más usado. Idenca liasis, tumores, dilataciones y complicaciones (abscesos) 
b. TAC: muchas veces innecesaria.  
c. Colangioresonancia: mapa de las vías biliares y su contenido.  
d. CPRE: dx y o ya que permite drenar el absceso. No se aconseja efectuar colangiograa con contraste hasta 48-72hs 

después que haya cedido la ebre, salvo casos de colangis toxica en donde está indicado el drenaje biliar con o sin 
papilotomía, donde se inyecta una mínima candad de contraste.  

Criterios dx colangis: A +B/C (sospecha), A+B+C (dx) 
A. Inamación sistémica: ebre y/o escalofríos; laboratorio (leucocitos, PCR) 
B. Colestasis: ictericia; laboratorio sugesvo (hepatograma) 
C. Imágenes: dilatación biliar; eología evidenciada en imagen (cálculos, etc) 

Dx diferencial: ídem coleciss. 
Complicaciones: IRA (hipoperfusión por bacteriemia), abscesos intrahepácos (causa de mortalidad y falla terapéuca), muerte.  
Tto 

- Médico: 80-85% resuelve con o médico y no necesita cirugía. 
1. Supresión de la ingesta 
2. Anespasmódicos 
3. ATB x 7-14 días: ampicilina-sulbactam, ceriaxona, metronidazol, clindamicina, gentamicina.  
4. PHP 
5. Si toxica: en UTI: control hemodinámico, PVC, ARM 

- Drenaje biliar: en orden de elección: 
a. CPRE y drenaje transpapilar: de elección siempre y en caso de urgencia. Indicaciones: liasis, obstrucción distal, liasis 

coledociana residual. Consiste en el drenaje nasobiliar, papilotomía o colocación de un stent o endoprótesis.  
b. Drenaje percutáneo: se hace una punción guiada por ecograa. Luego culvo y anbiograma del líquido. Indicaciones: 

fracaso en el o endoscópico, obstrucción biliar alta por tumores po Klasking, lesiones de las vías biliares e imposibilidad 



 CIRUGÍA 

 
de acceder a la papila por gastrectomía, desembocadura del coledoco en un diverculo intesnal. Contraindicaciones: 
ascis y diátesis hemorrágica. Complicaciones: bacteriemia, sepsis, hemobilia y coleperitoneo. 

- Quirúrgico: solo se indica en agudo cuando los procedimientos anteriores han fallado o no se pueden realizar. Se realiza 
una coledocotomía con colocación de un tubo en T (tubo de Kehr) + colecistectomía.  

Indicaciones de drenaje biliar urgente (CPRE): falta de rta al o en 24hs (hipotensión persistente y ebre), falla mulorgánica 
(colangis tóxica), obstrucción maligna, dolor abdominal persistente, confusión mental. 
Factores pronóscos de riesgo quirúrgicos en urgencia: trombocitopenia, hipoalbuminemia, acidosis, hiperbilirrubinemia.  
Criterios de Tokio para colangis aguda: sirve para determinar la conducta terapéuca 

ATB 

Drenaje biliar: CPRE 

Qx: coledocotomía y 
colecistectomía. 

ATB 

 
Algoritmo Colangis aguda 
 
 Tto médico inicial 

Responde  
 Grave 
 Leve No responde 
 

Moderada 
Rta desfavorable 

 
Drenaje temprano Drenaje urgente 

 
 

Tto eológico 
 

  



 CIRUGÍA 

 
GENERALIDADES DEL PÁNCREAS 

Anatomía  
Es un órgano retroperitoneal (solo la cabeza).  
Glándula mixta 

- Endocrina (2%): insulina 
- Exocrina (98%): jugos pancreácos  

Separados por tabiques de tejido conecvo. 
Porciones (de derecha a izquierda) 

- Cabeza: proceso uncinado y escotadura pancreáca.  
- Cuello  
- Cuerpo: tubérculo pancreáco.  
- Cola   

Conductos  
- Conducto pancreáco principal o de Wirsung: 2cm de diámetro. Atraviesa todo el páncreas. Se une al colédoco y 

desemboca a través de la ampolla de Vater en la papila duodenal mayor. 
- Conducto pancreáco accesorio o de Santorini: puede o no estar presente. Drena en el duodeno por la papila duodenal 

menor.  
En la terminación del colédoco y del conducto pancreáco principal existen diferentes variantes anatómicas. El 60-70% de las 
personas presentan ambos conductos separados hasta el nal en la papila. En un 20-30%, ambos conductos se unen en la 
terminación. En el 10% existe un conducto común verdadero de varios milímetros de largo.  
Relaciones 

Anteriores  Estómago, transcavidad de los epiplones, colon transverso 
Posteriores  Cabeza: VCI, aorta abdominal, colédoco, vasos renales y gonadales derechos 

Cuello: vena mesentérica superior y vena porta 
Cuerpo: diafragma, arteria mesentérica superior, glándula suprarrenal izquierda, riñón izquierdo 
Cola: vasos esplénicos, ligamento esplenorrenal, bazo 

Irrigación 
Cabeza: 2 arcos 

- Pancreatoduodenal anterior  
a. Arteria pancreatoduodenal anterosuperior (1) rama 

de la Arteria gastroduodenal (5). 
b. Arteria pancreatoduodenal anteroinferior (2) rama 

de la Arteria mesentérica superior (6) 
- Pancreatoduodenal posterior 
a. Arteria pancreatoduodenal posterosuperior (3) 

rama de la Arteria gastroduodenal (5) 5 7 9 
b. Arteria pancreatoduodenal posteroinferior (4), 

3 8 10 
rama de la Arteria mesentérica superior (6) 1 

Cuerpo y cola: ramas de la arteria esplénica (7): arteria 
pancreáca dorsal (8), pancreáca mayor (9), pancreáca 

4 6 
inferior (10) 

2 
Drenaje venoso: satélite. 2 arcos formados por las venas 
pancreatoduodenales que drenan en la vena porta y 
mesentérica superior. Vena esplénica que se une a la 
mesentérica y luego a la porta.  
Inervación 

- Simpáca: plexo celiaco, mesentérico superior 
- Parasimpaco: nervio vago 

Funciones  
- Secreta entre 500 ml – 3000 ml de líquido alcalino isoosmóco (pH > 8) que aporta enzimas y HCO3 para la digesón 

adecuada y contrarrestar la acidez posibilitando la acvación enzimáca.  
- El ácido gástrico esmula la secreción de Secrena (por las células S mucosa duodenal) → esmula la secreción de agua 

y electrolitos (células ductales de páncreas)  



 CIRUGÍA 

 
- CCK esmulada por ácidos grasos de cadena larga y Aa esenciales (producida por las células de Ito) → esmula la 

secreción de enzimas por células acinares  
ENZIMAS AMIOLITICAS ENZIMAS LIPOLITICAS ENZIMAS PROTEOLÍTICAS (proenzimas) 

Amilasa Lipasa Tripsina y quimiotripsina 
Fosfolipasa A Carboxipepdasas y aminopepdasa 

Colesterol Elastasa 
Esterasa 

 

 
  



 CIRUGÍA 

 
PANCREATITIS 

Inamación del páncreas.  
PANCREATITIS AGUDA 

Proceso inamatorio agudo del páncreas. Es una lesión reversible en la 
gran mayoría de casos. Puede ser biliar (>e en mujeres) o alcohólica 
(>e en varones) 
Fisiopatología: la principal causa es la obstrucción del esnter de Oddi 
(por coledocoliasis, defectos en el transporte, trastornos metabólicos, 
genécos, fármacos, traumasmos, etc), que genera la acumulación de 
productos pancreácos (proenzimas). El tripsinógeno se acva a 
tripsina dentro del páncreas (en vez de a nivel duodenal) y a su vez este 
acva a otras proteasas como captesina B, profosfolipasa y proelastasa 
(acvación enzimáca prematura), generando un proceso de 
autodigesón, con lesión, migración de leucocitos y muerte celular. La 
lesión afecta además a la grasa y estructuras adyacentes lo que lleva a la 
extravasación de líquido al espacio retroperitoneal. Esto puede conducir 
a la hemorragia y shock hipovolémico. El paciente puede presentar un 
sme de respuesta inamatoria sistémica (SIRS) y SDRA.   
Caracteríscas: fuga microvascular y edema → necrosis grasa → 
destrucción del parénquima → destrucción de vasos (hemorragia) 
 
 
 
Eología y caracteríscas 

Biliar 60-75%. >e en mujeres. Se produce por obstrucción connua o intermitente de la Ampolla de Váter por 
coleliasis (la mayoría pasan al duodeno y son eliminados). El riesgo de que una liasis biliar cause PA es del 5%. 

Alcohólica  25%. >e en varones. Se da por alteración de la motricidad y espesamiento del líquido pancreáco, con aumento 
del tono del esnter de Oddi, con la consecuente obstrucción y misma cascada siopatológica descripta. En personas 
suscepbles, que han bebido por 5 años o más una candad >100 mg/día, el consumo sostenido se vincula a 
pancreas crónica 

Metabólica HiperTG: recurrencia 50%. TG >1000 mg/dl.  
Hipercalcemia: hiperpararoidismo, neoplasias, iatrogenia. Genera desequilibrio HE y acvación de tripsinógeno.  

Traumáca Post CPRE (3-5%) o papilotomía endoscópica (10%). El 80% desarrolla pancreas leve, el resto grave.  
Canalicular  Anomalías del contenido de los conductos (cálculos, neoplasias), anomalías anatómicas (páncreas divisum, anular, 

malformaciones, coledococele, diverculos duodenales, etc).  
Otras  Posoperatorias de resecciones pancreácas (> mortalidad), IRA, trasplantes renales, cardiacos y hepácos, 

infecciones, embarazo, fx (metronidazol, aziaoprina, valproato), toxinas, colagenosis, hereditaria, idiopáca.  
Epidemiología en Arg: la publicación argenna más actual es del año 2011, y registra una prevalencia de cálculos biliares del 21,6%, 
con mayor predisposición en mujeres. La incidencia anual es de 13-45 casos cada 100 000 personas; la mayoría leves y 
autolimitados. El 30% son moderadamente graves y el 10% son graves. La falla orgánica es la principal determinante de gravedad 
y la principal causa de muerte. La mortalidad es de 3-6% y aumenta un 30% en la PA grave; se puede presentar en cualquier edad 
y sexo.  
Evolución natural: fases 

1. Temprana (<2 sem): la gravedad radica en la rta sistémica (SRIS). Inamación + edema 
2. Tardía (>2 sem): la gravedad radica en la presencia de complicaciones locales (infección de la necrosis).  



 CIRUGÍA 

 
3. Falla orgánica: compromiso funcional por > 48hs de los sistemas cardiovascular, respiratorio o renal. 

Signos de alarma (falla orgánica) 
1. Taquicardia 
2. Agitación 
3. Confusión 
4. Oliguria 
5. Taquipnea 
6. Hipotensión 
7. Ausencia de mejoría clínica en 48hs 

La disfunción orgánica es la principal causa de 
mortalidad. 

Clasicación de Atlanta modicada (2012) 

Todo cuadro de abdomen agudo 
con SIRS y/o FOM no explicada nos 
hace pensar en una PA “Drama 
pancreáco de Dieulafoy” 

 
Según gravedad (Giménez) 

Gravedad Determinantes locales  Determinantes sistémicos Mortalidad 

Leve  Sin necrosis pancreáca o peripancreáca Y Sin falla de órganos  0% 
Moderada  Necrosis estéril pancreáca o peripancreáca O Con falla de órganos transitoria 2% 
Grave  Necrosis infectada pancreáca o peripancreáca O Con falla de órganos persistente 11-22% 
Crica  Necrosis infectada pancreáca o peripancreáca Y  Con falla de órganos persistente 43% 

Es dicil determinar cuándo una necrosis intra o peripancreáca asépca se infecta.  El origen más frecuente es por vía 
hematógena desde un foco a distancia (60%), la traslocación bacteriana, colangis o perforación visceral.  
Clínica 
Signos tempranos  

- Dolor abdominal brusco, connuo e intenso. Localizado en epigastrio que se irradia en “dolor en hemicinturón”. Alivia 
en posición mahometana. 

- N, V, MEG, anorexia, ansiedad. 
- Febrícula. RHA disminuidos (íleo paralico). Irritación peritoneal. Defensa peritoneal sin contractura (abdomen agudo 

blando). Distensión epigástrica.  Dolor a la palpación abdominal.  
Signos tardíos 

- Signo de Cullen (equimosis cutánea periumbilical) 
- Signo de Grey Turner (equimosis cutánea lumbar/ ancos). Consecuencia de la difusión de un hematoma retroperitoneal  
- Signos de shock: hipotensión, ebre, taquicardia, taquipnea, alteración del sensorio.  
- Ransoho: equimosis verdosa (coleperitoneo). 
- Signo de Fox: debajo del ligamento inguinal.  
- Renopaa de Purtscher: complicación infrecuente de la pancreas aguda alcohólica. Es la disminución brusca de la AV 

con signos de isquemia del polo posterior, exudados blanquecinos y hemorragias alrededor de la papila. Isquemia 
secundaria a oclusión arteriolar por micro-émbolos de agregados plaquetarios y leucocitos. 

- En caso de pancreas aguda grave o crica, se encuentran signos y síntomas de compromiso del estado general y 
sepsis.  

Dx diferenciales: UP perforada, coleciss, cólico biliar, IAM, obstrucción intesnal aguda, 
oclusión vascular mesentérica, cólico renal, aneurisma disecante de aorta, vasculis, neumonía y Criterios dx básicos/rápidos 
cetoacidosis diabéca (CAD). 

- Amilasa x 3 VN (VN: 120) 
Dx - Dolor en hemi-cinturón 

1. Anamnesis: ingesta copiosa, alcohol, antecedentes qx o traumácos. - Imágenes posivas (TAC) 
2. Clínica 
3. Laboratorio → Criterios de RANSON 



 CIRUGÍA 

 
a. Amilasa sérica x3 VN: en las primeras 24hs. Normaliza en 48hs. Otras causas de hiperamilasemia: patologías de 

glándulas salivales, anexos, infarto intesnal, peritonis, perforaciones viscerales, IR o IH, traumasmos o post qx. 
b. Lipasa sérica x3 VN: E 95%. 72-96hs. Permanece hasta 14 días. 
c. Amilasa urinaria o amilasuria x3 VN 
d. Leucocitosis, hiperglucemia, hipocalcemia, aumento del hematocrito, hepatograma, función renal, ionograma 
e. PCR: reeja de forma más precisa la inamación sistémica, en comparación con la VSG. Un nivel ≥ 150 mg/dL en el 

tercer día puede usarse como un factor pronósco para pancreas aguda grave. 
f. Procalcitonina: pépdo precursor de la calcitonina. Se eleva durante cuadros inamatorios sistémicos, sean 

infecciosos o no. En la PA es un método sensible para la detección de infección pancreáca. > 3,8 ng/mL dentro de 
las 96 horas del inicio de los síntomas, pueden hacer sospechar fuertemente necrosis pancreáca. 

4. Imágenes: rx de tórax y abdomen (dx diferenciales), ecograa abdominal (de inicio), TAC sin contraste (de inicio), luego 
a los 3-4 días TAC de abdomen doble contraste con protocolo para páncreas (Gold Standard), para evitar falsos posivos 
de necrosis por inamación y vasoconstricción. Reperla cada 7-10 días. Las alteraciones que se deben buscar en la 
tomograa son: necrosis peripancreáca y/o pancreáca, colecciones líquidas intra o extraparenquimatosas, ascis; 
ocasionalmente es posible visualizar cálculos en la vesícula biliar o en el colédoco.  

Criterios dx de Ranson: uliza parámetros que evalúan la falla orgánica. Son criterios pronóscos.  
a. <2 criterios: pancreas leve → SALA GENERAL → mortalidad 4% 
b. >3 criterios: pancreas grave → UTI 
c. La mortalidad es 90% con >6 (fulminante) → UTI → mortalidad >40%. 

 
Índice de Gravedad Tomográco Modicado (CTSIM) de Balthazar

 



 CIRUGÍA 

 

  

El puntaje BISAP es un predictor de gravedad. Fácil de obtener al lado de la cama del pte.  

 

 
Tto sintomáco: tener en cuenta que el 85-90% remiten espontáneamente en 3-7 días con o médico. 

1. Monitoreo de los SV. O2 si requiere. Colocación de vía periférica y/o central. Sonda vesical: garanzar diuresis 50ml/hs. 
2. Eliminar eologías (alcohol, liasis, etc).  
3. Nutrición: de inicio, ayuno total. Luego dieta dentro de las 24-48hs sin esperar laboratorio (nutrición enteral o parenteral). 
4. PHP con Ringer Lactato: 2500-4000ml/ 24hs. Debe ser precoz. El pte se encuentra deshidratado por los vómitos y la 

hipovolemia (desequilibrio entre el contenido-connente vascular), ayuda a corregir la FC, FR, PA, reducir hematocrito y 
nitrógeno. Si no disminuye el hto y BUN en 24hs, administrar 2L.  



 CIRUGÍA 

 
5. ATB: no es de runa, solo si evidencia de infección (aprox a parr de los 7 días). Se hace punción y culvo, o TC: 

a. Extrapancreáca: colangis, neumonía, ITU, infección del catéter, otros. Debe cubrir el germen del foco causal. 
b. Intra o peripancreáca: abscesos, necrosis infectada. Todos en dosis máximas (imipenem, ciprooxacina, 

metronidazol, ceazidima) Imipenem 500mg c/6hs EV o meropenem 1g c/8hs EV. 
6. Ancoagulación si requiere 
7. Fiebre: paracetamol 500mg VO c/6hs, o pasar EV 
8. Dolor: morna EV 
9. Vómitos: metoclopramida y ondansetrón 
10. Ranidina EV para protección gástrica. 
11. Siempre evaluar la presencia de síndrome comparmental abdominal (>20mmHg de presión intraabdominal) asociado al 

desarrollo de una nueva falla orgánica.  
Tto quirúrgico: CPRE + papilotomía endoscópica y extracción de liasis + colecistectomía laparoscópica.  
Indicaciones: 24-72hs si pancreas biliar grave + colangis, lito en el conducto biliar común.  
Complicaciones de pancreas: se diagnoscan por TAC 

1. Infección: es la más importante por el riesgo que conlleva.  
- Absceso pancreáco 
- Pseudoquiste pancreáco: se suele reabsorber en 6 semanas. Si aumenta, qx. Drenaje transgástrico. 
- Colangis 
- Sepsis  
2. Colecciones liquidas peri-pancreácas 
3. Necrosis pancreáca 
4. Secuestro pancreáco  
5. Hipertensión abdominal 
6. Necrosis colónica 
7. Obstrucción digesva/biliar 
8. Perforación 
9. Dolor  
10. Hiperglucemia por destrucción de islotes 
11. Hipocalcemia 
12. Hipertrigliceridemia 
13. Hemorragia 
Tiempo  Afectación  Caracteríscas 

< 4 semanas  Colección liquida o uida - Inamación sin necrosis 
- Sin pared 
- La mayoría se reabsorbe espontáneamente en las siguientes semanas 

Colección necróca aguda - Hipoperfusión glandular, áreas con isquemia o necrosis 
- Exudados y trasudados 

>4 semanas Pseudoquiste pancreáco - Pared bien denida (refuerzo vascular) 
- Sin necrosis  
- Por colección no reabsorbida  
- Se puede infectar 

Wall o necrosis - Necrosis desprendida de la pared 
- Áreas de hipoperfusión severa 

Tratamiento de las complicaciones 
- Drenaje percutáneo/ endoscópico transgástrico: evacuar la colección. Indicaciones: >5cm, síntomas. 
- Necrosectomía endoscópica: a través del estómago, creando una stula, se drena la necrosis pancreáca. En caso de 

necrosis infectada, retrasar hasta las 4 semanas la intervención qx (menor respuesta inamatoria sistémica).  
- Necrosectomía quirúrgica miniinvasiva (VARD): se aprovecha la stula creada previamente por un drenaje percutáneo, 

se amplía, se coloca un trocar, una cámara y se remueve el tejido necróco.  
- Necrosectomía convencional: poco ulizada. Se remueve el tejido necróco o infectado por vía abierta.  

  



 CIRUGÍA 

 
 

NECROSIS INFECTADA 
 
 SI NO 
 
   

DRENAJE EVALUACIÓN DE 
 

NECROSIS 
 INEFECTIVO EFECTIVO 
 
 

QX 
 
Orden 

1. Drenaje percutáneo o endoscópico (transgástrico) 
2. VARD o necrosectomía endoscópica 
3. Convencional  

Factores pronóscos de gravedad: hiperglucemia, hipocalcemia, hiperuricemia 

 



 CIRUGÍA 

 

 

 



 CIRUGÍA 

 
Resumen  
 
 
 
 
 
 

 

 
PANCREATITIS CRÓNICA 

Es un proceso crónico, progresivo e irreversible que lleva a una destrucción del páncreas e insuciencia pancreáca. 
Fisiopatología: proceso complejo que indica la presencia de brosis + inamación + pérdida de estructura pancreáca. Episodios 
repedos de pancreas agudas clínicas o subclínicas pueden llevar a cambios (acvación de células estrelladas) que llevan a la 
brosis crónica con daño en nervios nocicepvos y nalmente pancreas crónica. Consiguiente pérdida de la función exócrina 
(malabsorción intesnal) y endócrina (DBT). El alcohol genera estasis del ujo biliar y taponamiento de la ampolla de Vater. 
Eologías: tóxicos (alcohol, tabaco), obstrucva (tumores, páncreas divisum), genéca (Spink I, CFTR, PRSS I), trigliceridemia, 
metabólica (calcio), infecciosas, autoinmunitarias, idiopáca.   

Autoinmunitaria  Fibrosis quísca Hereditaria 
TIPO 1: Afectación como parte sistémica de Elevada concentración de macromoléculas Defecto que altera gen que codica 
IgG4  obstruye conductos pancreácos (mutación tripsinógeno y gen que impide destrucción 
TIPO2: Inlitrados ductales de granulocitos gen CFTR)  tripsina acvada prematuramente. 
sin IgG4 y afectación general.  

Clínica: dolor epigástrico (neuropáco, obstrucvo, por complicaciones), DBT, esteatorrea, malabsorción, pérdida de peso. 
AP: brosis periductales, estenosis y dilatación de los conductos pancreácos, estenosis paralela del parénquima.   
Dx 

- Clínica 
- Laboratorio: amilasa, elastasa en materia fecal, hiperglicemia, hipertransaminasemia (GPT), FAL, hiperbilirrubinemia, 

tripsina, glucemia. Cuando la enfermedad es crónica, la perdida de parénquima pancreáco genera que los marcadores 
habituales (amilasa, lipasa), no se secreten. 

- Imágenes 
a. TAC: dilatación ductal (> 4 mm) irregular; aumento de tamaño + calcicaciones, imágenes quíscas en su interior  
b. RMN 
c. Eco-endoscopía 



 CIRUGÍA 

 
d. CPRE: irregularidades del conducto de Wirsung. Sirve como o del dolor (descomprimir el conducto pancreáco por 

colocación de stents y evacuación de cálculos) 
Complicaciones 

1. Dolor 
2. Obstrucción duodenal o biliar 
3. Pseudoquistes (por retención) 
4. Fístulas 
5. Vasculares (trombosis de la vena esplénica, pseudoaneurismas)  
6. Hemorragias intesnales (ulceras, roturas varices por trombosis 

vena esplénica, pseduoquistes). 
7. Metabólicas: CAD, coma diabéco, renopaa por 

hipovitaminosis A. 
8. Calcicaciones 
9. Osteoporosis 

Complicaciones de la nutrición enteral 
- Diarrea 
- Obstrucción de la SNG 
- Complicaciones metabólicas 

Tto 
Médico 

- Eológico: abandono del alcohol y tabaco… 
- Tto del dolor: analgesia, bloqueo del plexo celíaco (percutáneo o quirúrgico), descompresión ductal, resecciones.  
- Tto de la insuciencia endocrina: insulina 
- Tto de la insuciencia exocrina: enzimas pancreácas. 
- Tto de las complicaciones: procedimientos quirúrgicos, endoscópicos, percutáneos y hemodinámicos. 

Quirúrgico 
- Drenaje: si Wirsung >7mm en ausencia de inamación cefálica. CPRE + papilotomía y colocación de Stent + dilatación 

con balón o extracción de cálculos. Mejora 40%. 
- Resección cefálica: inamación cefálica con conducto normal. Pancreato-yeyuno-anastomosis (operación de Puestow y 

operación de Parngton-Rochelle). Mejor control a largo plazo 85%. 
Indicaciones quirúrgicas: dolor refractario, complicaciones, sospecha de neoplasia.  
Hallazgos en imágenes: calcicaciones dentro de la vía excretora, dilatación del conducto excretor, atroa pancreáca,  
 

CÁNCER DE PÁNCREAS 
ADENOCARCINOMA DUCTAL 

El adenocarcinoma ductal es el tumor maligno más e del páncreas. Afecta al páncreas exocrino.  
Epidemiología: edad promedio 50-70 años. Más e en hombres. 4° causa de muerte en hombres, 5° en mujeres. Es un tumor muy 
agresivo porque ene una codicación genéca muy completa y es capaz de generar un microambiente propio (estroma 
desmoplásico o cubierta) que le brinda resistencia terapéuca y contribuye a su diseminación. Es considerado una enf sistémica.  
Factores de riesgo establecidos 

Tumores periampulares 
- Pancreas crónica 
- Alcoholismo - Cáncer de cabeza de páncreas (80%) 
- Tabaquismo  - Cáncer de la ampolla de Váter (ampuloma) 
- Diabetes po I - Cáncer de la vía biliar distal 
- Obesidad: diculta la anastomosis quirúrgica - Adenocarcinoma de duodeno yuxtapapilar 
- Smes hereditarios: Peutz Jeghers 
- Suscepbilidad genéca 
- Antecedentes de cáncer de mama  

Precursores de cáncer: neoplasia intraepitelial pancreáca, carcinoma intraductal 
Factores pronóscos: tratamiento adyuvante con QT, diámetro >4cm, diferenciación tumoral, émbolos (vasculares, nerviosos, 
linfácos), resección venosa, R0, número de ganglios posivos/recolectados >2.  
La principal vía de diseminación es linfáca. 
Sobrevida a 5 años: 5% por dx tardío o mal manejo. 
Clasicación según localización general 



 CIRUGÍA 

 
- Páncreas exocrino: ductal o acinar.  
- Páncreas endócrino 
- Del estroma o tejido conjunvo 

Triada clínica clásica: pérdida de peso + dolor + ictericia (obstrucva) 
Presentación pica: adulto mayor que debuta con DBT + tromboebis periférica.  

Clasicación según localización regional 
CABEZA (65%) 

Integra el grupo de los tumores periampulares 
Clínica: todos son signos tardíos. Suele ser asintomáco por mucho empo. Su crecimiento es lento. 

- Triada clínica clásica: pérdida de peso + dolor + ictericia (obstrucva) 
- Ictericia fría: 2-3 sem de evolución sin otros síntomas.  
- Ictericia obstrucva (acolia, coluria y prurito), indolora y rápidamente progresiva. 
- Signo de Courvoisier-Terrier: vesícula palpable no dolorosa (distensión por obstrucción) 
- Dolor lumbar 
- Síndrome de impregnación (astenia, adinamia, pérdida de peso) 
- Hemorragia digesva en caso de perforación hacia la luz del duodeno. 

Sospechar en: diabetes de reciente comienzo. 20% oculta el comienzo de un cáncer de páncreas 
Estudios preoperatorios 

- Laboratorio: hemograma (anemia por HD), SOMF (posivo 90%), VSG acelerada, hepatograma (patrón de colestasis con FAL ↑, 
bilirrubina total ↑ a predominio directa, GGT ↑). CA 19-9 (>500 UL/ml). Ulidad: seguimiento, rta terapéuca, sospecha de recidivas 
o metástasis. 

- Ecograa abdominal (primer estudio): signo de la doble dilatación (colédoco y Wirsung)  
- Ecoendoscopía (Gold Standard)/ duodenoscopía 
- CPRE en caso de que la duodenoscopia no idenque tumor. Permite conrmar que existe una estrechez por tumor periampular o 

modicar diagnósco y eventualmente tratar (por ej en caso de cálculo en papila o colédoco). Riesgo de colangis, por lo que siempre 
se realiza drenaje posteriormente o cirugía del tumor dentro de las 36 hs de realizado el estudio. 

- TAC de abdomen y tórax con protocolo triple fase (arterial, venosa, oral). 
a. Signos directos: imágenes hipodensas. Menor realce al contraste.  
b. Signos indirectos: obstrucción y dilatación del conducto de Wirsung, dilatación ductal, atroa pancreáca. 

- RMN: restricción en la difusión, alternava en ptes con alergia al iodo, mayor 
sensibilidad en la detección de nódulos hepácos. 

- Biopsia guiada por TAC: indicaciones: a) tumores irresecables que requieren dx 
histológico previo al inicio de QT; b) alto riesgo qx 

Indicaciones de drenaje biliar preoperatorio: benecios en 1 mes.  
1. Desnutrición  
2. Insuciencia renal 
3. Cirrosis  
4. Colangis post CPRE 
5. Bilirrubinemia >15-20 mg/dl 
6. Postergación de la qx 
7. Sepsis Criterios de irresecabilidad 
8. Disfunción mulorgánica + clínica  1. Metástasis a distancia 
9. Status Performance malo  2. Metástasis ganglionares fuera del área de resección 

Border line o localmente avanzados: la cercanía o contacto con los vasos 3. Invasión del tronco celiaco o arteria mesentérica superior 
no es criterio de irresecabilidad, la invasión sí (metástasis). En este caso, 4. Oclusión VMS o porta 
los ptes se benecian con QT neoadyuvante por 6 meses, luego se 5. Invasión VCI o aorta 
reevalúa y determina el o. 6. Invasión VMS por debajo del mesocolon transverso 
Clasicación preoperatoria y tratamiento 



 CIRUGÍA 

 
1. TUMOR RESECABLE: cirugía + adyuvancia. Duodeno-pancreatectomía cefálica (DPC) u Operación de Whipple: resección en bloque de 

duodeno, cabeza y gancho de páncreas, vía principal, vesícula, primeros 40 cm de yeyuno y ganglios correspondientes. La sección proximal 
del tubo digesvo se realiza por encima del antro (convencional) o por debajo del píloro (con conservación del píloro). Reconstrucción: 
anastomosis pancreato-yeyunal (páncreas duro y Wirsung dilatado) o pancreato-gástrica (páncreas blando y Wirsung no dilatado). La 
principal vía de diseminación es linfáca, por lo que siempre debe 
hacerse la resección de la grasa retropancreáca hasta la VMS 
(equivale a un R0).  

2. TUMOR IRRESECABLE: cirugía + QT paliavas. Si lo que está 
obstruido es vía biliar, derivación biliodigesva (hepato-yeyuno-
anastomosis o Y de Roux). Si se obstruye duodeno, gastro-yeyuno-
anastomosis. Coledoco-duodeno-anastomosis.  

3. ENFERMEDAD DISEMINADA: endoprótesis endoscópica + QT. Este 
paciente va a vivir, cuanto mucho, 4 meses, que es lo que dura la 
prótesis sin infectarse. Antes de la cirugía se debe realizar la 
corrección del síndrome coledociano para operarlo en condiciones 
ópmas.  

Complicaciones posoperatorias de la reconstrucción: stula pancreato-yeyunal (15%). 
 

CUERPO Y COLA 
Clínica: ídem + tromboebis de venas periféricas: signo de Trousseau. 
Tto: pancreatectomía corporoaudal + esplenectomía. 
 
 
 
 
 

 



 CIRUGÍA 

 

 

Otra forma de abordar el o: Grados de Ishikawa (en base a la  
relación del tumor con la VMS) 

1. Cirugía 
2. Cirugía y resección venosa 
3. QT neoadyuvante x 6 meses (hasta normalizar CA 19-9) 
4. QT individualizada (dirigida o paliava) 
5. QT paliava 

  



 CIRUGÍA 

 
TUMORES NEUROENDÓCRINOS DEL PÁNCREAS 

Se producen a parr de células pluripotenciales epiteliales con diferenciación a esrpe neuroendócrino. 
Agresividad y sobrevida: determinada por:  

- Grado de diferenciación celular: a menor diferenciación celular, mayor agresividad 
- Acvidad proliferava tumoral: a mayor división, mayor agresión 

Clasicación OMS 
Tumor neuroendócrino  Bien diferenciado 

Índice mitóco < 20 
Carcinoma neuroendócrino  Mal diferenciado 

Índice mitóco > 20 
Clasicación general 

Grupo  Tipo  Caracteríscas  Dx  
No funcionantes (50%)  Clínica: incidentaloma  Cromogranina A (seguimiento) 

- Inespecíco CA 19-9 negavo 
- Masa ocupante de espacio Imágenes  
- Metástasis  

Funcionantes  - Insulinoma (25%) Signos y síntomas especícos de secreción Dosaje hormonal  
- Gastrinoma (15) hormonal. Signos de hipoglucemia en - Insulina  
- Glucagonoma (5%) insulinoma (cefalea, mareos, somnolencia, - Glicemia 
- Vipoma sudoración, hambre, ansiedad, - Pépcdo C 
- Somatostanoma alteraciones de la conducta, coma). Se - Proinsulina  
- desencadena en ejercicio o ayuno. 

Otros… Test de tolerancia al ayuno 
CA 19-9 negavo 
Imágenes  

Triada de Whipple de insulinoma 
1. Signos y síntomas de hipoglicemia 
2. Glicemia <40 mg/dl 
3. Alivio de los síntomas con la administración de glucosa 

Dx por imágenes 
Ecoendoscopía: es el método más sensible. Diferencia tumores funcionantes de no funcionantes. Permite tomar biopsia, realizar 
inmunomarcación para establecer el origen neuroendócrino y determinar el índice de proliferación mitóca (Ki 67) 
TAC: lesiones hiperdensas. A mayor diferenciación, mayor realce.  

 



 CIRUGÍA 

 
Estudios funcionales: emisión de señal a través de la unión de receptores de somatostana con pépdos análogos radiomarcados 
(octeotride). Brinda un dx de patología, estadicación locoregional y sistémico. A mayor candad de receptores, indica mayor 
diferenciación celular. Es importante para las opciones terapéucas.  
Ejemplo: octreoscan (scingraa) 

 
PET con galio 68: alta anidad por los receptores de somatostana expresados en tumores bien diferenciados (tumores) 
PET 18 FDG: es expresión del metabolismo tumoral. Úl para tumores con alto índice de proliferación celular o bajo grado de 
diferenciación (carcinomas) 
Objevos terapéucos 

- Curación 
- Paliación de los síntomas 
- Retardo en la progresión 
- Prolongación de la sobrevida 

Tratamiento: previa estadicación en localizado, localmente avanzado o metastásico 
Quirúrgico: es el único o curavo. 
Tumor primario (ídem tumores sólidos) 

- Enucleación (foto) 
- Duodenopancreatectomía cefálica 
- Pancreatectomía corporocaudal con o sin esplenectomía 

Metástasis hepácas 
- Hepatectomías 
- Tratamientos percutáneos (ablacion local por radiofrecuencia, quimioembolizacion, embolización transhepaca) 
- Trasplante  

Médico: paliavo. Según tumor. 
- Análogos de la somatostana de acción corta y prolongada (octreode, lancreode) 
- Terapia target (everolimus, suninib) 
- Quimioterápicos (5 FU, cisplano, doxorrubicina, etopósido, temozolamida, capecitabina) 



 CIRUGÍA 

 

      
TUMORES QUÍSTICOS DEL PÁNCREAS 

Hallazgos incidentales en pacientes jóvenes. Asintomácos.  
Potencial maligno. 
Clasicación  

Neoplásicos 1. Pseudoquistes  
No neoplásicos 1. Mucinosos 

- Neoplasia quísca mucinosa: mujeres mediana edad. En cuerpo-cola. Potencial maligno. Uni o 
mulloculares. Tabiques. Mulples quistes.  

- Neoplasia intraductal papilomucinosa: > e. Es una neoplasia de la vía excretora pancreáca. Hay 
exceso de producción de mucina, tapa el conducto y lo dilata. Más es en hombres. 60 años. La 
mayoría son asintomácos o pancreas aguda recurrente, pancreas crónica, etc. Puede ser de  

a. Tipo I: es infrecuente pero grave. Tto quirúrgico.  
b. Tipo II: opuesto. Tto conservador o quirúrgico.  
c. No mucinosos 
- Neoplasia quísca serosa: benignos. Imagen en esponja o panal de abejas. 
- Tumor sólido pseudopapilar: mujeres jóvenes 20-30 años. Potencial maligno.  

Clínica 
- Asintomácos: lo más e. 
- Dolor o molesas inespecícas 
- Masa ocupante de espacio 
- Ictericia 
- Esteatorrea 
- Lumbalgia 
- Pérdida de peso 

Dx 
- Colangiorresonancia magnéca (Gold Standard): determina po de lesión, localización, locularidad, tamaño, contornos. 

Comunicación con conductos pancreácos. Elementos de presunción de malignidad (nódulos, septos, engrosamientos 
parietales, calcicaciones) 

- Ecoendoscopía: en caso de duda dx. Determina el CEA, glucosa, amilasas, biopsias y citología, etc.  
- TAC 

 



 CIRUGÍA 

 

 
Manejo 

  
 
 
 
 Observación Resección  
 

Cistoadenoma seroso por ser benigno.   Duda dx, sintomatología, complicaciones 
 

Tumor sólido pseudopapilar 
 
  



 CIRUGÍA 

 
Quiste simple                                                                                               Quiste hidadico 

  
TUMORES HEPÁTICOS 

Epidemiología 
- 90% metástasis 
- 10% tumores primarios: el más frecuente es el hepatocarcinoma.  

Pueden ser 
- BENIGNOS 

a. El sólido más frecuente es el hemangioma.  
b. El “líquido” más frecuente es el quiste simple 

- MALIGNOS 
HEPATOCARCINOMA 

Epidemiología: 4ta causa de muerte por cáncer a nivel mundial. Más frecuente en hombres.  
FdR 

- Metabólicos: cirrosis, DBT, hígado graso no alcohólico, hemocromatosis, décit de alfa 1 antripsina, hepas 
autoinmune, CBP. Aunque se suele asociar a cirrosis, la cirrosis per se no es una lesión premaligna (Robbins).  

- Hábitos: alcoholismo crónico 
- Infecciones: VHB y VHC (la coinfección aumenta el riesgo) 
- Ambientales: aatoxinas, tabaco, pescidas 

Historia natural más frecuente: cirrosis → macronódulo regeneravo >0,8 cm→inestabilidad cromosómica →displasia de bajo 
grado →displasia de alto grado → elevado índice proliferavo → hepatocarcinoma. 
Macroscopía: formas de presentación: 

- Masa unifocal (habitualmente grande) 
- Nódulos mulfocales de tamaño variable 
- Cáncer inltrante difuso. 

Patogenia: crecimiento lento, a parr de los 2cm ene posibilidad de invasión portal y metástasis a distancia.  
Clínica: pte con cirrosis hepáca compensada que cursa con descompensación. 

- Especíca: ictericia, dolor en hipocondrio derecho (avanzado), ascis, hepatoesplenomegalia.  
- General: astenia, adinamia, MEG, anorexia, pérdida de peso, ebre, 
- Síndromes paraneoplásicos: carcinoide, rotoxicosis, neuropaa, tromboebis. Se detecta por screening. 

Dx 
- Laboratorio: hemograma, hepatograma (↑bilirrubina, colesterol, FAL), VSG Alfa-feto proteína (marcador tumoral, alto valor 

(↑), glucemia (↓), calcemia (↑), coagulograma, serología hepas (HBsAg predicvo. No se recomienda como screening 
y an-VHC), Alfa-feto proteína runario salvo ausencia de ecograa. VN 0-5 UI/ml) 

- Imágenes: ecograa (todo nódulo hepáco ecográco en paciente con a. >400 UI/ml buscar lesión focal  
cirrosis es HCC hasta que se demuestre lo contrario). Las lesiones tempranas b. >1000 UI/ml compromiso extrahepáco  
son hipoecogénicas. Las lesiones avanzadas: hiperecogénicas y c. >200 UI/ml en un hígado cirróco con lesión 
heterogéneas. Si no es concluyente: biopsia hepáca. RM y TAC son las focal.   
pruebas más efecvas de dx, ecograa solo para screening.   

Screening ecográco en HCC 



 CIRUGÍA 

 
- c/3 meses: cirrosis + coinfección con VHB + VIH, VHC + VIH, o coinfección VHB + VHC. MIR: si el nódulo hepáco es <1cm 

se hace ecograa a los 3 meses. 
- c/ 6 meses: antecedentes familiares de HCC, cirrosis (por alcohol, VHB y VHC, o CBP). MIR: si el nódulo hepáco es >1cm 

se hace TC o RM con contraste.  
Causas de muerte (dentro de los 2 años): caquexia, HDA, insuciencia hepáca, coma hepáco, rotura del tumor con hemorragia 
mortal.  
Tratamiento: la elección se basa en el estado general del pte, TNM, función hepáca y las comorbilidades. Según estos criterios se 
lo divide en estadios (imagen).  

 
 

 
Opciones terapéucas 

1. Cirugía (resecciones): indicaciones: sin cirrosis (o Child A), tumor único, <5cm 
2. Trasplante hepáco: indicaciones: cirrosis (Child B o C), tumor múlple (máximo 3 nódulos), <3cm 
3. Tto paliavos: inyección percutánea de etanol, ablación por radiofrecuencia, embolización, quimioterapia. 
- Ablación percutánea: por radiofrecuencia, etanol, frío, ondas electromagnécas. Indicaciones: ptes no candidatos a qx o 

trasplante, downstaging (no candidatos a trasplante o detener 
crecimiento si la espera es >6m), curava en tumores pequeños. 

- Quimioembolización transarterial: ptes de riesgo intermedio. Afecta la 
angiogénesis. Contraindicada en trombosis portal. 
- Terapia con Sorafenib: es un inhibidor de la mulkinasa que bloquea una 
vía de señales del ciclo celular e impide la proliferación celular. Afecta la 
angiogénesis.   

Hepatocarcinoma 
 



 

 

 
   

PATOLOGÍA DE 
CABEZA Y CUELLO 



 CIRUGÍA 

 
Niveles ganglionares 

Nivel Ganglios Drena  
I IA: submentonianos  Labio inferior, suelo de la boca, encía inferior  

IB: submaxilares Cara, nariz, senos paranasales, cavidad oral, glándula submaxilar 
II Tercio superior de la vena yugular externa Cavidad oral, faringe, laringe supragloca 
III Tercio medio de la vena yugular externa Tiroides, laringe, hipofaringe, esofago cervical 
IV Tercio inferior de la vena yugular externa Mama, pulmón, esofago, roides. 
V Triangulo posterior  Tiroides, traquea, laringe 
VI Centrales  Mediasno sueprior 

TUMORES LATERALES DE CUELLO 
Tumoración de forma, tamaño y consistencia variable, ubicada en las regiones laterales del cuello. 
Clasicación anatomopatológica  

Clasicación  Tipos  Subpos   
Benignos  Congénitos Quiste braquial, quiste rogloso, quiste dermoide, linfangioma, teratoma, coslla 

supernumeraria cervical 
Inamatorios Linfadenis especicas (TBC, micosis), o inespecícas (bacterianas, virales, 

autoinmunitarias) 
Neoplásicos  Lipoma, adenoma pleomorfo, hemangioma, Shwannoma, paraganglioma 

Malignos  Primarios Linfoma Hodgkin y no Hodgkin, sarcomas, neurobromatosis I 
Metástasis del Carcinoma de pulmón, de mama, colorrectal, urogenital, melanoma 
primario 
infraclavicular 
Metástasis del Carcinoma de laringe, esófago, roides, melanoma de cabeza y cuello. 
primario 
supraclavicular 

La nasofaringe es el principal sio de afectación de metástasis de tumores primarios desconocidos.  
Eología (regla de Skandalakis 80-20) 

- 20% congénitos o inamatorios 
- 80% tumorales 

a. 20% benignos 
b. 80% malignos 

I. 20% primarios 
II. 80% secundarios (metástasis) 

➢ 20% infraclaviculares (esrpe de adenocarcinomas) 
➢ 80%: supraclaviculares (esrpe epidermoide) 

Conclusión: lo más frecuente es un tumor maligno secundario a una metástasis supraclavicular. 
Clínica: tumoración de tamaño y consistencia variable. Percepble o no por el 
paciente. Acompañada o no de alteraciones del estado general y manifestaciones 
propias de la región anatómica que compromete (disfonía, disnea, disfagia, 
odinofagia, epistaxis, hemopsis). Si hay afectación de pares craneales sospechar 
malignidad. 
Caracteríscas de la lesión 

- Consistencia: liquido vs sólido 
- Movilidad: jo vs móvil 
- Dolor 

a. Inamatorio: aparición simultanea con el tumor 
b. Neoplásico: aparición tardía  
c. Congénito: ausente 

- Tiempo de evolución 
a. Inamatorio: días 
b. Neoplásico: meses  
c. Congénito: años 

  



 CIRUGÍA 

 
Dx  

- Anamnesis: antecedentes personales (tabaquismo, drogadicción, transfusiones sanguíneas, medio epidemiológico TBC, 
tratamientos odontológicos recientes, neoplasias malignas previas, etc).  

- Examen sico: evaluar caracteríscas del tumor 
- Clínica  
- Exámenes complementarios 

a. Laboratorio 
b. Imágenes: ecograa de cuello (de inicio), rx de tórax, TAC/ RNM, arteriograa, TC PET 
c. Endoscopía: videonasobroscopía, videolaringobroscopía, VEDA, videobroncobroscopía. 
d. Citología: biopsia (PAAF, PAAG, endoscópica, quirúrgica) 

Dx diferenciales 
- Niños: quiste branquial, quiste rogloso, linfangioma, adenis inespecíca 
- Adulto joven: adenis especica, linfoma, metástasis de carcinoma de roides, escamoso o melanoma.  
- Adulto mayor: metástasis de carcinoma escamoso de vías respiratorias y digesvas, extracervical, melanoma, linfoma. 

Caracteríscas de un ganglio normal: < 1 cm, móvil, blando, suave. Si es inamatorio suele resolver en 2 semanas. 
Caracteríscas de anormalidad: cualquier masa que se palpe en la glándula paróda, submaxilar o roides. 

TUMORES CERVICALES BENIGNOS 
INFLAMATORIOS 
Historia clínica 

- Aparición brusca, dolorosa, asociada a síntomas infecciosos locales (infección de VAS) y/o generales (escalofríos, MEG). 
- Antecedentes TBC, sílis, toxoplasmosis, HIV, contacto con animales, sarcoidosis, etc 
- Más comunes en niños y adultos jóvenes 

Examen sico 
- Consistencia elásca, dolorosas, uctuantes si existe abscedación, con tétrada de Celso 
- Múlples, bien delimitados. 
- Explorar: VAS, oídos, piel de cabeza y cuello  

Dx  
- Laboratorio: generales (hemograma, VSG, PCR), especícas (HIV, VDRL, CMV, VEB, PPD, toxoplasmosis, etc)  
- Imágenes: rx de tórax, ecograa del nódulo, TC 

  
Linfadenis cervical inespecíca 

Causas: más e es la secundaria a procesos infecciosos en el área que drena en dichos ganglios. 
- Niños: infecciones VAS (Staphilococo aureus y Streptococo) 
- Adultos: infecciones odontológicas (Streptococo Pyogenes, Polimicrobianos) 

Clínica: inamación dolorosa con riesgo de supuración. 
Tto: de la causa. Drenaje si requiere. 
 

Linfadenis cervical especíca 

Causas: micobacterias, sílis, acnomicosis, toxoplasmosis, mononucleosis, enfermedad por arañazo de gato.  
- Tuberculosis: la localización ganglionar cervical es la más e (70-90%). Son adenopaas rmes, indoloras, que 

evolucionan hacia la induración y adherencia a tejidos y piel que se vuelve roja violácea. La PPD es posiva en el 90% y la 
Rx pulmonar en el 25-50%. La adenectomía ene alto riesgo de stulización, por lo que sólo se hará en caso de duda dx. 

- Enfermedad por arañazo de gato (Linforreculosis benigna): producida por el bacilo Rochalimaea Henselae que se 
encuentran en gatos, perros, conejos y monos. La inoculación se produce por arañazo, mordisco o por lamido. 



 CIRUGÍA 

 
- Acnomicosis cervicofacial: se produce por bacterias gram lamentosas de la cavidad oral generalmente después de 

traumasmo, infección o manipulación dentaria. Suelen estar en la zona submandibular y la stulización a piel es pica 
por su color amarillento y aspecto grumoso.  

- Inmunológicas 
a. Sarcoidosis: enfermedad de eología desconocida, que consiste en una afectación granulomatosa de células 

epitelioides que se exende a la totalidad del sistema reculohisocitario. Presenta adenopaas periféricas en el 
10-20% de los casos (laterocervicales, submandibulares). Adenopaas mediasnicas en el 65-70%. Firmes, móviles 
e indoloras. Afectación de la glándulas salivales y lagrimales. Biopsia ganglionar a cielo abierto linfadenis 
granulomatosa gigantocelular sin necrosis ni caseicación. 

b. Enfermedad de Kikuchi-Fijimoto: eología desconocida. Linfadenis hisocíca necrozante subaguda. Se 
confunde con linfoma. Afecta a adultos jóvenes, mujeres. Debuta con ebre y adenopaa cervical (espinal). 
Autolimitado. No hay pruebas de laboratorio especícas. Dx denivo: por AP. 

c. Enfermedad de Kawasaki 
d. LES diseminado 

CONGÉNITOS 

 
Malformaciones del conducto rogloso 

Quiste rogloso: más e (70% de los quistes cervicales). Origen embriológico por la falta 
de involución del conducto rogloso. Representan el 30-40% de las anomalías congénitas. 
Clínica: masa quísca indolora y móvil, en la línea media cervical. Generalmente pre-
hioidea, aunque puede estar lateralizada. Consistencia renitente, lisa, bien delimitada. 
Puede aparecer stula externa. 
Dx 

- Clínico con Maniobra de Sistrunk (imagen) 
- Ecograa: relación del quiste con el hueso hioides. No hemorrágico. No hay 

evidencia de nódulos murales o calcicaciones. Apariencia pseudosólida. Quiste 
uniforme bien denido y homogéneo, con ecos internos debido al contenido 
proteico secretado, con refuerzo acúsco posterior y detritus interior. Doppler 
avascular. Idenca la roides. 

- PAAF 
- Tomograa: permite limitar la lesión. Comprobar el carácter quísco. Relación con 

estructuras vecinas. Indicada cuando la lesión es de gran tamaño o larga data. 
Complicaciones: infección, stula, sangrado.  
Tto quirúrgico: operación de Sistrunk (exrpación completa del quiste) 
Malformaciones del aparato branquial 

Quiste branquial: es la anomalía de la segunda hendidura (2° arco) branquial. Representa el 95% de las anomalías branquiales. 
Sin predominio de sexo. Media 30 años. Localizacion pica en el borde anterior del tercio superior del ECM (70%).  
Clinica: bien delimitado, de consistencia renitente, móvil.  
Dx diferencial: metástasis ganglionares (carcinoma papilar de roides, carcinoma de amigdala).  



 CIRUGÍA 

 
Tto: exrpación completa. Complicaciones: stula branquial.  
NEOPLÁSICOS 
Neoplasias que surgen de los tejidos presentes en la región cervical y que no se originan en el esqueleto osteo-carlaginoso. Se 
excluye a los tumores del comparmiento visceral y a las neoplasias malignas primarias originadas en ganglios (linfomas). El 70%  
de las neoplasias del espacio para-faringeo son benignas.  
Clasicación 

- Tumores de glándulas salivales: 40-50%. El adenoma pleomorfo es el más comun. De crecimiento lento, rechaza 
progresivamente a los tejidos vecinos (cápsula). Se originan en el tejido salival ectópico localizado en la grasa parafaringea. 
No enen conexión con la glándula paróda.  

 
- Tumores neurogenicos: 30%. El más común es el Shwannoma, originado en el X par (retro-esleo). Crecimiento lento, 

encapsulados, no afectan la funcion del nervio del cual se originan. Luego siguen los paragangliomas (quemodectomas) 
que se originan a parr de tejido glómico localizado en la bifurcacion carodea. 

                                        
- Misceláneos: 10%. El más común es el lipoma.  

Dx: tomograa de cuello con contraste EV o RNM de cuello con gadolinio.  

 
  



 CIRUGÍA 

 
TUMORES CERVICALES MALIGNOS 

Caracteríscas de malignidad: >4cm, pétreo, inmóvil o jo, síntomas de repercusión general, indoloro. 
PRIMARIOS  
Sarcomas 

- Rabdomiosarcoma 
- Liposarcoma 
- Fibrohisocitoma maligno 
- Fibrosarcoma 
- Schwannoma maligno (neurosarcoma) 
- Angiosarcoma 

Linfomas 

- Hodgkin: una o varias adenopaas cervicales y/o mediasnicas. No hay localización visceral. La PAAF no es dx, pero 
orienta y hace el dx diferencial con metástasis epitelial. Dx de certeza con adenectomía. 

- No Hodgkin: adenopaas voluminosas y localización visceral 50-80% (anillo de Waldeyer). Si no hay lesión faríngea 
(biopsia dx) se hace adenectomía dx.  

Síntomas B para dx de linfomas: sudoración nocturna, esplenomegalia, adenopaas generalizadas, ebre, leucocitosis, pérdida de 
peso. 
Tto: QT y RT 
METASTÁSICOS 
Son los tumores cervicales más es.  

- Metástasis de tumores infraclaviculares (adenocarcinomas de pulmón, de mama, colorrectal, urogenital, melanoma) 
- Metástasis de tumores supraclaviculares (cabeza y cuello): el factor más importante que impacta en el pronósco de los 

pacientes con carcinoma escamoso de la vía aero-digesva superior es el estado de los ganglios linfácos cervicales al 
momento del diagnósco. La presencia de un solo ganglio metastásico cervical reduce la sobrevida por debajo del 50%, 
por lo tanto, el manejo de los ganglios linfácos cervicales se convierte en un componente de vital importancia en la 
estrategia de tratamiento para pacientes con cánceres de cabeza y cuello.  

- De origen desconocido: amígdala palana (35%), base de la lengua (25%), nasofaringe (10%) 
Manejo  

1. PAAF: técnica sencilla de realizar, no favorece la diseminación tumoral y no diculta una posterior cirugía radical cervical. 
Úl en la disnción de carcinomas y linfomas (aunque su interpretación no siempre es fácil dependiendo del grado de 
diferenciación tumoral). 

a. Cuando es posiva su S es del 76-96% y E del 100%, y no es necesario realizar una biopsia.  
b. Cuando es negava y no aparece el tumor primario hay que realzar adenectomía, evitando siempre realizar 

biopsias incisionales o en cuña. Ante un resultado de biopsia posivo para carcinoma de células escamosas o 
melanoma se completa la cirugía con vaciamiento ganglionar cervical correspondiente. 

2. La biopsia abierta incisional/escisional nunca debe ser realizada como la primera maniobra. La biopsia mediante la 
realización de una cuña se relaciona con mayores tasas de recidivas y MTS a distancia. 

  



 CIRUGÍA 

 
BOCIO NODULAR EUTIROIDEO 

Aumento del tamaño de la glándula (>30g), de eología desconocida, a un estado euroideo. 
Epidemiología: mujeres. Esporádico, familiar, endémico.  
Eología: hiperesmulación prolongada por TSH, debido a un décit relavo de T3 y T4 (hiporoidismo subclínico) 
Clínica: tumoración indolora, disfagia, disnea, disfonía. 
Dx 

- Laboratorio: TSH, T3, T4 
- Centellograma con I131 
- Ecograa de cuello y roides 
- PAAF 

Tto: roidectomía.  

BOCIO MULTINODULAR HIPERTIROIDEO o ENFERMEDAD DE PLUMMER 
Bocio + nódulos roideos rmes + hiperproducción de hormona roidea.  
Epidemiología: mujeres. >50 años.  
Clínica: involucra varios espectros, desde el nodulo hiperfuncionante (adenoma toxico) hasta las múlples áreas 
hiperfuncionantes. 
Dx 

- Laboratorio: TSH (baja), T3 y T4 (altas) 
- Centellograma: varios focos hipercaptantes. 
- Ecograa 
- PAAF 

Tto: primero memazol. Luego roidectomía total o parcial. Iodo en sintomácos con crecimiento rápido.  

BOCIO POR ENFERMEDAD DE GRAVES 
 Afectación autoinmunitaria.  
Epidemiología: predisposición familiar. mujeres. 40-60 años.  
Clínica: hiperroidismo, bocio, exoalmia, mixedema prebial, acropaquía, ginecomasa.  
Dx 

- Laboratorio: TSH (baja), T3 y T4 (altas) 
- Centellograma: hipercaptación homogénea de la glándula. 
- Ecograa 
- PAAF 

Tto 
1. Memazol.  
2. Tiroidectomía total o parcial.  
3. Iodo. 

 

 
Bocio  



 CIRUGÍA 

 
NÓDULO TIROIDEO 

Condición clínica caracterizada por: 
- Bocio focalizado (circunscrito) 
- Único o múlple 
- Rodeado de parénquima sano 
- Evidenciable en examen sico o métodos diagnóscos 

Epidemiología: es la patología endocrinológica más común. 60% adultos jóvenes (25-45 años). Solo el 5-10% son malignos (90% 
de los mismos son carcinoma papilar). Predominio femenino. 
Eologías  

    
Causas  

Factores que sugieren malignidad 
- TSH baja 
- Radiaciones Epidemiológicos - <25 años o >60 años 

- Varones 
- Alimentos - Ant familiar de cáncer roideo 
- Décit de iodo - Radiaciones cervicales 
- Medicación Semiológicos - Disfonía 
- TBQ - Ganglios palpables 
- Embarazo  - Nódulo 

Clínica: la gran mayoría son asintomácos. La sintomatología depende a. Consistencia dura 
de: localización, función roidea y extensión (ídem tumores laterales de b. Fijo 
cuello: disfonía, disfagia, disnea, odinofagia, parálisis de cuerdas c. > 4 cm 

vocales, etc). Examenes - Ecograa 
complementarios a. Hipoecoico 

Dx  b. Microcalcicaciones 
1. Anamnesis: antecedentes personales (irradiación, situaciones c. Vascularización central 

de inmunodepresión), antecedentes familiares. d. Márgenes irregulares 
2. Examen sico: inspección y palpación.    e. Halo incompleto 

3. Laboratorio: la mayoría son normofuncionantes f. Aumento de tamaño 
.  - Centellograma: nódulo frío 

a. TSH: si es baja pensar en hiperroidismo y pedir T3 y T4 y 
centellograma/gammagraa. Si es alta hay mayor riesgo de malignidad, por hiporoidismo. 

b. Calcitonina sérica: solo si síntomas o antecedentes. 
c. Calcio y PTH: para adenoma pararoideo. 

4. Imágenes 
a. Ecograa cervical: sirve para evaluar ganglios. Eco Doppler para ver la vascularización. 
b. Ecograa de roides: siempre. Sirve de guía para PAAF. La presencia de 2 o más criterios de malignidad es de alto 

riesgo.  

En caso de síntomas, se hace evaluación de 
la vía aerodigesva con brolaringoscopía 



 CIRUGÍA 

 

 

 
5. Gammagraa/centellograma: evalúa función. 
- Nódulos fríos/ hipofuncionantes (>e 85%). Malignidad del 15%. → PAAF 
- Nódulo caliente/hipercaptante (5%) benignos. No indicada la PAAF. Malignidad del 4%. → no hacer PAAF 
- Nódulos bios-normofuncionantes: malignidad del 9%. → no es urgente 
- Nódulo isocaptante o indeterminado: test de Werner (centellograma bajo supresión). Se da T4 para inhibir la TSH y 

hacer que el resto del parénquima no produzca hormonas, y solo marque el tejido autónomo (patológico). 
6. Biopsia por PAAF: S y E > 95%. Principal técnica diagnósca. Limitaciones: idoneidad de la muestra, técnicas de muestreo, 

habilidad técnica del médico, experiencia del patólogo, superposición de caracteríscas de la lesión.  
7. Genéca-inmunohistoquímica: en PAAF indeterminadas. Mercadores de cáncer de roides.  

Dx diferenciales 
Lesiones roideas Lesiones no roideas 

Adenomas, quistes, carcinoma, bocio mulnodular, roidis de Adenopaas inamatorias o neoplásicas no roideas, 
Hashimoto, roidis subaguda, hemiagenesia roidea, higroma quísco, aneurisma, laringocele, broncocele, 
metástasis, quiste o adenoma pararoideo, quiste rogloso moma, teratoma. 

Indicaciones de PAAF Indicaciones de cirugía 

1. Nódulos >10cm 1. Nódulos Bethesda 4, 5, 6 
2. Nódulos en ptes con antec de irradiación o cáncer de roides 2. Nódulo folicular con criterios de sospecha ecográcos 
3. >2 criterios de sospecha ecográcos 3. Quistes recidivados 
4. Nódulo solido quísco 4. Bocios de rápido aumento 
5. Bocio mulnodular  5. Nódulo sospechoso por FdR o clínica 

6. Nódulo que causa síntomas compresivos o afectación estéca 
 

 

 NODULO TIROIDEO 

 TSH NORMAL O TSH TSH BAJA 
ALTA 

PAAF FRIO CENTELLOGRAMA 
ECOGRAFÍA 

CALIENTE 

HIPERTIROIDISMO 



 CIRUGÍA 

 
Clasicación citológica de Bethesda y manejo 

Seguimiento: en pacientes con PAAF 
benigna se hace ECO a los 6 meses. 
Si permanece estable (crecimiento < 
50%), se determina seguimiento 
anual. En caso contrario, reper 
PAAF guiada por ECO.  
 

 

 

 

 

Tratamiento nódulos benignos 

1. Seguimiento: < 1 – 1,5 cm 
2. Cirugía 
3. Levoroxina: reduce el volumen y la aparición de nuevos nódulos. No es de runa.  
4. Radioyodo: hiperroidismo primario  
5. Inyección percutánea de etanol: reduce el volumen 

 

  



 CIRUGÍA 

 
CÁNCER DE TIROIDES 

Epidemiología: es el cáncer endocrinológico más común a nivel mundial (90%). Según estadíscas recientes en Argenna el número 
de casos nuevos de cáncer roideo rondaría los 1000 a 1500/año. >e en mujeres.  
Clasicación 
Origen en el epitelio Carcinoma diferenciado (papilar y folicular) 
folicular Carcinoma pobremente diferenciado 

Carcinoma indiferenciado o anaplásico  
Origen para-folicular Carcinoma medular 

Tipos 
 Papilar Folicular De células de Hurthle 

Carcinomas Caracteríscas  Caracteríscas  - Frecuencia 5%  
diferenciados 

- Frecuencia 80%  - Frecuencia 10-15%  - 30 años 
de epitelio 

folicular - 30-40 años. - 55 años - 10% captan iodo 
- Factor de riesgo: radiaciones - Factor de riesgo: décit de iodo - Diseminación hemáca y 

 
- Nódulo solitario. - 15% mulcéntrico ganglionar 25% 

Se maniestan 
- 85% mulcéntrico  - 15% recidivas locales - Diagnósco dicil por PAAF 

como bocio 
euroideo con - 40% adenopaas cervicales - Adenopaas cervicales raras. - Peor pronósco  

(diseminación linfáca)  - Metástasis por vía hemáca - Sobrevida a 10 años: 76% 
eventual 

adenopaa y - 3% metástasis a distancia (pulmones, huesos, SNC) 
disfonía - Sobrevida a 10 años: 95% - Sobrevida a 10 años: 86%. 

- AP: núcleos en forma de “ojos de - Seguimiento: roglobulina (Tg) 
huérfana Anne” 

- Seguimiento: roglobulina (Tg) 
 

 Carcinoma medular Indiferenciado o anaplásico 
Carcinomas - Frecuencia 4% - Frecuencia 5-10% 

indiferenciados  - Origen: células C (neuroendócrino) - 70-80 años. 
 - 20-30 años - Transformación de los CDT. 

- 80% esporádicos - Rápido crecimiento. 
- 20% familiar (NEM 2A y 2B) y - Diseminación linfáca y 

mulcéntrico. hemáca (50% metástasis 
- 50% metástasis regionales pulmonares en el momento del 
- Seguimiento: calcitonina diagnósco) 

- Pronósco ominoso. 
Dx: ídem nódulo roideo. Bethesda. 
Metástasis: ganglios de las cadenas yugulo-carodeas (pretraqueales, Indicaciones de evaluación de la vía 
prelaringeos, laterales, etc). Por esto se hace la eco cervical.  aerodigesva por brolaringoscopía 
Caracteríscas ecográcas de los ganglios que sugieren metástasis 1. > 4 cm 

- Cambios quíscos 2. Sintomatología de compromiso local 
- Calcicaciones (disnea, estridor, hemopsis, disfonía, 
- Alteración de la vascularización (Eco Doppler cervical) parálisis de cuerdas vocales, etc) 
- Cambio morfológico del ganglio (pérdida de la arquitectura ganglionar, se 3. Presencia de metástasis sistémicas 

“redondean”) conrmadas de carcinoma roideo. 
- Aumento del diámetro anteroposterior mayor de 5 mm 
- Ecogenicidad 

  



 CIRUGÍA 

 
TNM 

 
Tratamiento: roidectomía + iodo (ablavo o postquirúrgico) + T4 
Tiroidectomía: es la cirugía endocrinológica más común hoy en día. Cuando se lleva a cabo en centros especializados se convierte 
en un procedimiento muy seguro, con una muy baja morbimortalidad.  
Tipos Indicaciones de roidectomía total 

- Total 1. Tumor > 1 cm 
: se elimina todo el tejido roideo idencable.  2. Tumor de cualquier tamaño con compromiso capsular o 

- Subtotal: se elimina una parte. No se debería hacer más extraroideo macroscópico 
porque los remanentes pueden favorecer la recurrencia y 3. Variante agresiva informada en la citología 
dicultar la reintervención. 4. Presencia de enfermedad roidea contralateral 

- Hemiroidectomía o lobectomía: se elimina un lóbulo. El 5. Presencia de adenopaas metastásicas 
otro puede llegar a compensar la función roidea (es decir, 6. Antecedente de carcinoma no medular familiar de roides 
mantener adecuados niveles de T4) o no. Es decir, puede 7. Antecedentes de radioterapia cervical 
requerir levoroxina o no. Se debe controlar.  

Tiroidectomía prolácca en menores de 6 años con mutacion del gen RET. Se busca siempre que tenga antecedentes familiares 
de cáncer de roides. 
Riesgos de la cirugía: los riesgos vitales son poco frecuentes y son los mismos que cualquier cirugía mayor que requiere anestesia 
general. Están relacionados con la edad y el estado general del paciente. Las complicaciones quirúrgicas son directamente 
proporcionales con la extensión de la cirugía e inversamente proporcional con la experiencia del cirujano. Riesgos especícos de 
la cirugía roidea: 

- Hemorragia (hematoma sofocante) 
- Hipopararoidismo postquirúrgico: transitorio (15-25%) o permanente (1-2%). Clínica: es aguda. Hipocalcemia (signo de 

Trousseau), calambres, espasmos musculares involuntarios, tetania, arritmias. Tto: gluconato de calcio. 
- Lesión del nervio laríngeo superior: fonastenia, anestesia laríngea.  
- Lesión del nervio laríngeo inferior: disfonía e insuciencia respiratoria. 

a. Lesión de un solo nervio: disfonía, aspiración de líquidos. Manejo: rehabilitación con fonoaudiología. 
b. Lesión de ambos: insuciencia respiratoria. Manejo: traqueostomía, cirugía de cuerdas vocales, fonoaudiología. 



 CIRUGÍA 

 
Control postquirúrgico: TSH, T4 libre, calcitonina, calcemia. En hemiroidectomía no es necesario el control de la función 
pararoidea porque ya se dejaron 2 pararoides del otro lado que llevan a cabo la función. Puede tener el alta incluso en el mismo 
día. En la roidectomía total, sí. 
Terapia hormonal supresiva (Levoroxina o T4): el objevo es inhibir la TSH o suprimirla al valor más bajo posible.  
Tratamiento con iodo (I 131) 

- Terapéuco: trata la enfermedad conocida 
- Adyuvante: elimina micrometástasis sospechadas 
- Ablavo: elimina remanentes. Generalmente post roidectomía total. Permite aumentar la especicidad de la 

roglobulina (Tg) como marcador tumoral, facilitando el seguimiento y la detección temprana de persistencias o 
recurrencias de la enfermedad. La dosis se hace en base al riesgo de recurrencia del pte. 

Riesgo de recurrencia: se sabe que los pacientes con bajo riesgo de mortalidad, enen mayor riesgo de recurrencia. 
Dosis ablavas recomendadas según el riesgo de recurrencia 

 
Postquirúrgico: roglobulina + lab hormonal + parte quirúrgico + anatomía patológica completa 
Luego de 5-7 días del o ablavo, se debe hacer un RCT. Entre un 10-26% de los pacientes pueden presentar focos adicionales de 
enfermedad, que modican la estadicación inicial.  
Seguimiento 

- Tiroglobulina (ca papilar y folicular): la elevación sugiere la posibilidad de recurrencia o persistencia de tejido roideo 
- Centellograma corporal total con I131: localiza la presencia de tejido roideo residual o metastásico. Previo a la 

realización del centellograma se suspende la administración exógena de T4 para mejorar la captación de yodo radioacvo 
y aumentar la sensibilidad del estudio.  

Muy bajo riesgo  Bajo riesgo  
- T4 y Tg postquirúrgica.  Denir si el paciente está libre de enfermedad  
- Reevaluar en la primera consulta con AP.  - Tg bajo supresión  
- Re estadicación al año.  - Tg esmulada  
- Denir si está libre de enfermedad: curva de - Curva de ancuerpos  

roglobulina, curva de ancuerpos, ecograa de - Ecograa de cuello  
cuello.  - Rastreo diagnosco con 5 mCi 

Si la Tg basal > 1ng/ml hay riesgo de recurrencia estructural.  
Marcadores de cáncer de roides: estos son del patólogo.  

a. BRAF: carcinoma papilar 
b. KRAS, HRAS, NRAS: carcinoma folicular 
c. RET/PTC1, RET/PTC3: carcinoma medular 
d. P53, renoblastoma: carcinoma anaplásico.  
e. Galecna 3: detección pre quirúrgica de carcinoma papilar 
f. Tiroperoxidasa: benigno vs maligno. 

 



 

 

 
   

PATOLOGÍA COLO-
RECTO-ANAL 



 CIRUGÍA 

 
PATOLOGÍA COLO-RECTAL 

REPASO ANATÓMICO DEL COLON y RECTO 
Irrigación 

- Arteria mesentérica superior (AMS): irriga intesno delgado, colon ascendente y transverso hasta el ángulo esplénico. 
Ramas:  
a. Arteria cólica media 
b. Arteria cólica derecha 
c. Arteria ileo-viseco-apendiculo-cólica (IVAC).  

- Arteria mesentérica inferior (AMI): irriga colon descendente, sigma y recto. Comunicación en el ángulo esplénico con la 
AMS (punto de Grith). En la unión del sigmoides y el recto se encuentra el punto de Sudeck. Si hay bajo ujo o colis, 
se necrosan primero estos dos puntos. Ramas: 
a. Arteria cólica izquierda 
b. Arterias sigmoideas 
c. Arterias hemorroidales superiores 

Drenaje venoso del colon 
VMS y VMI→ esplénica → vena porta → hígado 
Linfácos: epicólicos, paracólicos, intermedios y principales 

Recto Arterias: ramas de Venas 
la AMI 

Superior  Arteria hemorroidal VMI → vena porta → 
superior hígado 

Medio  Arteria hemorroidal Comparte ambos (porta y 
media  VCI) 

Inferior  Arteria hemorroidal VCI → pulmón 
inferior  

Así se explica porque el CCR y el cáncer de recto hacen metástasis 
pulmonar y hepáca por vía venosa. 
 
  



 CIRUGÍA 

 
PÓLIPOS INTESTINALES 

Tumor circunscripto que protruye de la mucosa a la luz intesnal. A mayor edad, mayor número (no mayor tamaño) 
Clasicación 

- Según morfología: pediculados, sésiles, planos 
- Según histología:  

1. Adenomatosos: 70%. Pueden ser tubulares (85%), tubulovellosos (10%) o vellosos (5%). Según su capacidad 
neoplasia se dividen en displasias de alto o bajo grado. 

2. Serrados: “dientes en sierra”. Pueden ser hiperplásicos (no CCR), tradicionales, o sésiles (predispone a CCR) 
3. Inamatorios: secundarios a EII.  
4. Hamartrosos: en poliposis juvenil o Peutz Jeghers. Pueden predisponer a CCR. 

Caracteríscas de malignización del pólipo: velloso (40%), sésil, >2cm (25%), múlples pólipos (>3) y con alto grado de displasia.   
Ante la duda recordar siempre que todo pólipo que se ve es maligno hasta que se demuestre lo contrario, por lo que todo pólipo 
que se ve, se saca. Luego se analiza histológicamente y se determina si es benigno o maligno. 
Clínica: generalmente asintomácos. Anemia crónica y rectorragia.  
Dx: VCC + toma de biopsia. Es dx y o. 
Tto: polipectomía y posterior estudio anatomopatológico.  Pediculados 

- Resección mucosa endoscópica o mucosectomía: pediculados <2 cm >2cm 
- Disección submucosa endoscópica: sésiles. Riesgo de perforación colónica.                       Endoscopía  Cirugía  
- Colostomía + anastomosis (laparoscópica o abierta): si hay riesgo de complicaciones.  Sésiles 

Seguimiento: VCC de control en 1, 3, 5, 10 años. Según la candad y el po de pólipo, y el pte. 
<1 cm > 1cm 

Complicaciones 
Endoscopía  Cirugía  

- Hemorragia 
- Perforación: el riesgo es mayor en el colon derecho y en pólipos grandes.  
- Malignidad 

En el caso de que el paciente tenga o haya tenido pólipos (resecados) para facilitar su vigilancia se clasican en:   
- Riesgo bajo: 1 o 2 adenomas pequeños o tubulares con displasia de bajo grado. VCC a los 10 años.   
- Riesgo intermedio: 3-4 adenomas, 1 > 1cm, adenomas vellosos, con alto grado de displasia. VCC c/3 años.  
- Riesgo alto: >10 adenomas/ 1 >2cm. VCC anual. 

 
  



 CIRUGÍA 

 
CÁNCER COLORRECTAL (CCR) o ADENOCARCINOMA DE COLON 

Epidemiología: en Arg es el 3er cáncer en incidencia y la 2da causa de muerte por cáncer. El adenocarcinoma es el tumor maligno 
más e en colon (95%). A su vez, es el tumor digesvo más e. Es uno de los cánceres más facbles de prevenir y curar ya que 
ene una lesión precursora: el pólipo adenomatoso, que ene crecimiento lento (aprox. 10 años).   

- 75-80%: esporádicos 
- 20%: CCR familiar 
- 5% CCR hereditario  

Histología: 97% adenocarcinoma. 3%: carcinoma escamoso, carcinoide, linfomas, sarcomas, plasmocitomas, melanomas, etc.  
Frecuencia de su localización: lo más e es colon sigmoides y recto. 

Factores predisponentes 
Genéticos (CCR hereditario) 5% 

1. Poliposis Adenomatosa Familiar o PAF (1%): enfermedad de herencia autosómica dominante (>100 pólipos adenomatosos). Mutación 
del APC. El 100% de las mismas evoluciona a carcinoma en 10-15 años. También se asocia a otros tumores como: cáncer de tiroides, 
gástrico, meduloblastoma, ampuloma, osteomas. Se recomienda realizar colonoscopia a partir de los 10-12 años y repetir cada 1-2 
años hasta los 24 años. Confirmar con análisis genético. Cuando se asocia a tumores extraintestinales se llama síndrome de Gardner, 
y cuando se asocia a tumores del SNC, síndrome de Turcot. Tratamiento: resección endoscópica, pancproctocolectomia con reservorio 
ileoanal si el recto no está afectado. Estudio de los familiares de 1 grado. 

2. Síndrome de Lynch o CCR no poliposo (3-4%): es una patología autosómica dominante. Produce CCR independiente de la poliposis, 
pero suele asentar sobre pólipos adenomatosos con alto poder de malignización. Media edad 43 años. Inestabilidad de microsatélites.  
- Puede ser: tipo I (CCR derecho, >fte), tipo II (cáncer de endometrio, ovario, estomago, duodeno, vía biliar, páncreas, tracto 
urinario) 
- Dx: Criterios de Amsterdam: 3 familiares con alguna neoplasia de Lynch, 2 generaciones sucesivas, 1 <50 años 
- Screening: colonoscopia a partir de los 20-25 años, o 10 años antes del caso familiar más joven.  
- Tratamiento: colectomía total con anastomosis ileorrectal + histerooforectomía total (disminuye la recidiva) 

3. CCR familiar: pacientes con predisposición hereditaria no asociada a un síndrome conocido. Las personas con fliar de 1er grado tienen 
de 2-8 veces mayor riesgo que la población gral.    

Personales (CCR familiar):  enfermedad polipoidea colorrectal y EII (CU y EC)  
Ambientales (CCR esporádico) → 80% 

- Aumentan su incidencia: Grasas – EII – Carnes rojas procesadas – Sexo masculino - >60 años – Hiperinsulinemia – Obesidad – 
Colecistectomía – Alcohol – TBQ 

- Disminuyen su incidencia: Fibra – Calcio – Folatos – Ejercicio – AAS – AINES (Coxibs). 
Grupos de riesgo 

Riesgo bajo Riesgo moderado Riesgo elevado 
1. Toda población >50 años sin FdR 1. Ant personal de adenomas 1. PAF 
2. Ant. Familiares de 2°-3° de CCR o adenomas 2. Ant personal CCR resecado. 2. Sme de Lynch 
3. Ant. Familiar de CCR o adenomas en UN fliar 3. Ant de CCR o pólipos en un fliar de 1° grado <60 3. EII 

de 1° grado con aparición >60 años o en DOS años o en DOS familiares 1° independiente de la 
de 2° grado. edad. 

Screening: criterios de inclusión: ambos sexos entre 50-75 años, sin antecedentes personales o familiares, sin síntomas que puedan 
relacionarse a la patología colónica. Se realiza SOMF cada 1-2 años. Si es (+) se indica VCC.  
Clínica  

- Asintomácos hasta fases avanzadas 
- Colon derecho: anemia ferropénica crónica (necrosis y sangrado por isquemia del tumor), dolor abdominal, masa 

palpable. Se disende más, por lo que el tumor puede ser más grande y con menos síntomas. 
- Colon izquierdo: obstrucción + cambio en el hábito evacuatorio (estreñimiento o falsa diarrea), HDB (hematoquecia) 
- Recto: cambio hábito evacuatorio (estreñimiento, rectorragia), tenesmo y pujo rectal.  

Signos de alarma: hemorragia, masa palpable, anemia, dolor abdominal, síndrome de impregnación por congüidad. 
Anatomía patológica 

Vegetante Inltrante 
Derecho – Ulceración – Intususcepción – Dolor  Izquierdo – Obstrucción – Cambio evacuatorio 

Dx diferencial: enfermedad divercular, lesiones isquémicas inamatorias, colon irritable, etc.  
  



 CIRUGÍA 

 
Dx 

1. Anamnesis, clínica, ex sico, TR 
2. Laboratorio: hemograma, coagulograma, VSG, Angeno Carcinoembrionario (ACE o CEA), SOMF. Se recomienda el 

análisis de inestabilidad microsatelital o inmunohistoquimica en cualquier paciente con CCR.  
3. Imágenes para el dx 

a. VCC + biopsia (Gold Standard) 
b. Colonograa por tomograa (colonoscopía virtual). en caso de imposibilidad de VCC. Sensibilidad < a, pero > c 
c. Colon por enema en caso de VCC incompletas (signo de la manzana mordida). 

4. Imágenes para la propagación  
a. TAC de tórax, abdomen, pelvis y cerebro con contraste EV para TNM y prequirúrgica. 
b. Ecograa abdominal intraoperatoria para detectar metástasis previamente no descubiertas.  
c. Rx de tórax: metástasis pulmonar. 

Metástasis en orden de frecuencia: hígado, pulmón, hueso. Lo más e es por vía linfáca, luego venosa. La existencia de trombosis 
venosa neoplásica en el tumor debe hacer pensar en diseminación venosa. 

- Sincrónico: <6 meses (“persistente”). Post adyuvancia o post resección. 
- Metacrónico: >6 meses (“recurrente”). Luego de haber estado curado. La mayoría ocurre dentro de los 2 primeros años. 

30-40% enen recaídas.   
TNM 

T N M 
- TX: no se puede evaluar - NX: no se ve - MX: no se ve 
- T0: no hay - N0: no hay  - M0: no hay  
- TIS: in situ. Mucosa.  - N1: 2 ganglios linfácos regionales - M1: metástasis   
- T1: submucosa.  - N2: 3 o más ganglios linfácos a distancia  
- T2: muscular propia. 
- T3: serosa. 
- T4: estructuras vecinas 
a. T4a: peritoneo visceral  
b. T4b: otros órganos. 

Preparación pre quirúrgica: prolaxis heparinica, limpieza colónica, ATB prolácco (ciprooxacina + metronidazol).  
Tratamiento: siempre resección con criterio oncológico.  

- Endoscópico: polipectomía, mucosectomía, disección submucosa endoscópica 
- Resecciones (colectomías): colectomías con o sin anastomosis + resección mesocolónica + márgenes de seguridad. La 

longitud de la resección está dada, en primer lugar, por la magnitud de la linfadenectomía a realizar e irrigación vascular. 
Un buen margen mínimo es de 5-10cm a ambos lados del tumor, para disminuir la recidiva local. También está 
determinada por la localización del tumor. La resección mesocolónica incluye el meso clásico, peritoneo parietal y su grasa, 
fascia parietal, vasos hasta su origen. Recordar técnica “no touch” de resección avascular (ligar vasos primero). Orden: 1: 
meso, 2: vasos, 3: colon. Siempre se debe hacer el mapeo intraoperatorio de ganglio o búsqueda del ganglio cennela 
con nción azul patente o Tc99.  

a. RX (tumor residual no puede ser evaluado) 
b. R0 (no hay tumor residual) 
c. R1 (tumor residual microscópico) 
d. R2 (tumor residual macroscópico) 

- Quimioterapia adyuvante: para aumentar la supervivencia. Se uliza el esquema de Folfox 4 (5 uoruracilo + leuvovarina 
+ oxaliplano + ácido polínico) x 6 sem, dentro de las 6-8 semanas post quirúrgicas.  

Factores de mal pronósco: obstrucción, perforación, márgenes indeterminados, invasión vascular. 
Indicaciones 

Tto Pólipos – Tis - T1 
endoscópico  
Tto quirúrgico  Tumor localizado: cirugía radical con 5cm mínimo de margen al tumor + mesenterio con mínimo 12 ganglios 

Tumor localmente avanzado: cirugía radical en bloque 
Tumor con metástasis: metastasectomía + cirugía radical 

Adyuvancia  Estadio 3 y 4, en estadio 2 si presenta factores de mal pronósco, recurrencias 
Cirugía de emergencia: resección en bloque + Hartmann. En este caso no hay preparación previa del pte por eso se hace así. 
  



 CIRUGÍA 

 
Tratamiento según estadio del TNM 

Estadio  TNM Tto  Supervivencia a 5 años 
0 Tis, N0, M0 Qx (Mucosectomía)  
I T1-2, N0, M0 Qx  100% 
II T3-4, N0, M0 Qx + QT adyuvante (si indicadores de mal pronósco) 70-80% 
III T1-4, N1-2, M0 Qx + QT adyuvante  50-70% 
IV T1-4, N1, M1 a. Con metástasis h/p resecables: Qx + QT adyuvante  5-15% 

b. Con metástasis peritoneal o intraabdominal: QT paliava 
Seguimiento 
Frecuencia  

- 1-2° año: trimestral. 
- 3-4° año: semestral. 
- >5° año: anual. 

Métodos para el seguimiento 
- Clínico: anamnesis + TR. 
- Laboratorio: runa, VSG, CEA (si da dos +, complementar con TAC tórax, abdomen y pelvis, y VCC), CA 19-9. Si el pte tenía 

alto el CEA y se hizo resección completa, la elevación puede permanecer por 1-4 meses. Con un valor menor de 5ug la 
posibilidad de recidiva es del 5%. Un valor normal no descarta la posibilidad de recidiva. 

- Imágenes: TAC tórax, abdomen y pelvis anual. VCC. Ecograa abdominal. Radiograa de tórax. 
Complicaciones del CCR y tratamiento 

1. Obstrucción intesnal: generalmente se recomienda la resección en un empo. Según mayor a menor envergadura: 
resección y reconstrucción, resección y ostomía (Hartmann), colostomía y resección posterior, colostomía descompresiva. 
Siempre se debe descomprimir el colon. Si es gas: con aguja de Gauge Nro 14. Si es líquido: lavado intraoperatorio del 
colon proximal o resección proximal.  

2. Perforación: ciego, luego en el lugar de neoplasia. Es una urgencia. Más e en linfomas que en adenocarcinoma. Lo ideal 
es la resección del tumor con la stula y la reconstrucción del tránsito. Si no se puede: ostomía y bypass.  

3. Abscesos perineoplásicos: drenaje percutáneo + ATB.   
4. Fístulas: posterior al absceso. Lo ideal es la resección de la stula y tumor con márgenes de seguridad. 

¡¡¡Siempre se trata primero la infección (absceso) y luego el cáncer!!!  
  



 CIRUGÍA 

 
Tipos de resecciones según la zona afectada 

Ángulo hepáco: 
hemicolectomía 

Hemicolectomía derecha extendida o 

derecha radical: ampliada: ídem anterior 

involucra 10cm del pero corta toda la cólica 
media. 

íleon, linfadenectomía y 
anastomosis ileocólica. 
Corta una rama de la 

cólica media, derecha y 
la IVAC. 

 

Colon transverso: 
colectomía segmentaria 
transversa involucrando 

solo toda la cólica media. 

Solo ángulo esplénico: 
colectomía izquierda superior  

Colon descendente: 
colectomía izquierda superior 

extendida  

En ambas: resección de cólica 
izquierda y sigmoideas  

                                                                       

Sigmoidectomía: con resección 
de las arterias sigmoideas y 
hemorroidales superiores 

Hemicolectomía izquierda 
radical con resección todas las 

ramas de la AMI (cólica 
izquierda, sigmoideas y 

                                           hemorroidales superiores)  



 CIRUGÍA 

 
CÁNCER DE RECTO 

Factores de riesgo: ídem CCR (genécos, personales, ambientales) 
Clínica: rectorragia (proctorragia), alteraciones del ritmo evacuatorio (conspación, diarrea), pujo y tenesmo rectal. La oclusión, el 
dolor, la pérdida de peso y la presencia de alteraciones en la micción son síntomas tardíos.  
Dx  

- Clínica 
- Examen sico: TR, TV 
- Laboratorio ídem CCR 
- Imágenes 

a. RMN: es el mejor estudio para evaluar la invasión locorregional (mesorrecto, órganos vecinos, peritoneo visceral, 
compromiso ganglionar, margen de resección circunferencial MRC e invasión vascular extramural EMVI) 

b. VCC: es el estudio más seguro. Para screening y ante sospecha. Permite obtener biopsia.  
c. Ecograa endorrectal: estadicación prequirúrgica. 
d. Colon por enema doble contraste: en caso de estenosis que impide la VCC. 
e. RMN con técnica de difusión: sirve para pronósco, ya que permite diferenciar un tumor residual de la brosis post 

neoadyuvancia, y monitorear la rta tumoral (lo cual no logra la RM común). 
f. Colonoscopia virtual: indicaciones: reemplazo del colon por enema, VCC incompletas o contraindicadas.  
g. TC PET: ante sospecha de recurrencia (aumento del CEA o por imágenes). Permite diferenciar el tejido broso secuelar 

de tumor viable y detectar metástasis a distancia e implantes peritoneales.  
Factores pronóscos que se evalúan con RNM 

- TNM 
- Invasión vascular extramural (EMVI)  
- Esnteres y mesorrecto 
- Margen de resección circunferencial (MRC): se considera compromedo cuando el tumor primario, un ganglio linfáco, 

EMVI o mesorrecto se encuentran a <1 mm del mismo. 
Histopatología 

- 90% adenocarcinomas. Sobreproducción de moco extracelular 
- 10%: linfomas, sarcomas, carcinoides, carcinoma escamoso o adenoescamoso. Sobreproducción de moco intracelular: 

células en anillo de sello. Peor pronósco.  
Complicaciones 

- Obstrucción 
- Perforación 
- Fistula recto-vaginal  
- Alteraciones de la función sexual y urinaria 

Estadicación preoperatoria: se hacen todas. 
- Ecograa endo-rectal o RM pélvica (magnicación pelviana) 
- CEA y CA 19-9 
- TAC con contraste de tórax, abdomen y pelvis (metástasis) 

Objevos del o: manejo muldisciplinario.  
- Curación 
- Aumento de la sobrevida 
- Control local 
- Evitar recidiva 
- Preservación de esnteres y funciones: evacuatoria, sexual, vesical 

Tto 
Neoadyuvancia: permite preservar el esnter anal. A n de mejorar las 
condiciones para la cirugía y reducir las recidivas locales. Indicaciones: tumor en recto medio y bajo (zonas con mayor 
mesorrecto). Radioterapia o quimioterapia solas o combinadas. Siempre que el intervalo a la cirugía sea mayor de 6 semanas se 
debe asociar quimioterapia. Esquemas: 

- Corta: radioterapia x 5 días. Úl en todos los Ca. La cirugía se programa a los 7 días.  
- Larga: radioquimioterapia x 5 semanas. En T4. 5-FU y capecitabina. Intervalo a la cirugía: 

a. 6-8 semanas: mala rta. 
b. 8-12 semanas: margen compromedo.  
c. 14-16 semanas: buena rta. 



 CIRUGÍA 

 
Adyuvancia: aunque la cirugía haya sido sasfactoria, los índices de recurrencia local ameritan complementar siempre con 
adyuvancia posoperatoria consistente en radioquimioterapia o quimioterapia sola. Si el pte recibió neoadyuvancia, el uso de 
adyuvancia es controversial. 
Tratamiento no operatorio (Watch and Wait): se concluye que la resección no conduce a mejores resultados cuando el 
tratamiento neoadyuvante logró una remisión clínica completa, y se asocia a mayor morbilidad. En lugar de someter al paciente 
a una cirugía inmediata para exrpar el tumor, se opta por una monitorización acva (RMN y biopsia) y la observación de la 
respuesta del tumor a la terapia inicial. Hasta 12 semanas. El objevo es evitar una cirugía innecesaria. Indicaciones: 

- Tumores tempranos ultrabajos con amenaza esnteriana: en estos también se puede hacer una resección endoanal. 
- Tumores avanzados de recto bajo y medio (porque se hace neoadyuvancia)  

Quirúrgico 
Para elegir la técnica siempre considerar factores inherentes a la lesión, el paciente y el profesional. 
Preoperatorio: enemas evacuantes 2hs previas, alimentación liquida 6hs previas, prolaxis anbióca, cateterismo vesical y SNG, 
anestesia general, prolaxis antrombóca, etc. 
Técnicas  

Resección Técnica Caracteríscas Indicaciones 
Local Resección local Cirugía abierta. Resección de toda la Tumores tempranos, localizados, sin 

Su mayor desventaja es la transanal pared, incluyendo parte del metástasis (estadio 1), en recto medio o 
falta de linfadenectomía.  convencional: mesorrecto. Requiere seguimiento bajo  

actualmente estricto. En mujeres siempre tener 
 Lesiones benignas no resecables por VCC 

reemplazada por las presente la stula recto-vaginal. 
El pte debe tener en claro otras dos. Tumores neuroendocrinos  
que la resección local se Microcirugía GIST de recto 

Endoscopía 
considera una biopsia endoscópica 

completa sobre la cual se 
transanal (TEM) 

decidirá una conducta 
posterior. Resección transanal Anoscopía. Se obene una sola pieza 

mínimamente con margen libre. Se ñe con azul 
invasiva (TAMIS) para determinar los límites. 

Radical Con preservación Resección anterior interesnteriana Prueba del gomero: evalúa la 
Resección del recto: 2cm por esnteriana  o alta (RA-A): intenta preservar hermecidad de la anastomosis. Es una 
debajo del tumor y 5cm por La indicación se hace ambos esnteres anales. prueba neumáca en la cual se inyecta 

encima. Depende de la en base a la región Anastomosis colorrectal. aire dentro del recto y se observa si hay 
ubicación y la necesidad de afectada y la Resección anterior baja (RA-B): es salida de burbujas a través de la 

dejar un margen de posibilidad de más baja que la anterior, pero por anastomosis, previamente sumergida 
seguridad mínimo de 1-2cm. anastomosis encima de la línea dentada o bajo solución siológica 

Resección del mesorrecto: 10  pecnea. No preserva el esnter anal 
cm por encima del borde externo. Anastomosis colorrectal. 

Resecciónn anterior = 
superior del tumor y 5cm por Operación de Dixon Resección anterior ultrabaja (RA-U): Evaluar el síndrome de resección 

debajo del borde inferior. debajo de la línea dentada. anterior ultrabaja (urgencia defecatoria y 
 Anastomosis anorrectal. deposiciones fraccionadas por pérdida 
 de capacidad de reservorio) 

Sin preservación Amputación abdominoperineal (AAP Inltración tumoral en el canal anal 
esnteriana u Operación de Miles): exrpación (cáncer de recto bajo), insuciente 

del recto, ano y parte del colon, margen distal o síndrome de resección 
dejando una colostomía permanente. anterior ultrabaja. 

 
Tto quirúrgico radical según división anatómica del recto 

Cm del Región Vía de diseminación MTS más e Opciones de resección según la región 
margen 

anal 
15cm  Recto superior  Hemorroidales superiores → VMI Hepáca 10-30% Neoadyuvancia opcional + Dixon + adyuvancia 

→ porta 
10cm  Recto medio  Hemorroidales medias → VMI → Hepáca 10-30% Neoadyuvancia + RA-B/Dixon + adyuvancia 

porta 
5cm Recto inferior Hemorroidales inferiores → VCI Pulmonar 10-30%. Es Neoadyuvancia + RA-U/ Miles/ Hartmann/ 

el más agresivo.  Dixon + adyuvancia 
Tto según el riesgo (SACD): es lo mismo, pero con otro enfoque. Tener en cuenta las indicaciones de cada o. 

Muy bajo  cT1, sm1, cN0, bajo grado Resección local  



 CIRUGÍA 

 
Bajo  cT1-T2-T3a recto medio o superior, N0 o N1 en recto superior, márgenes Neoadyuvancia con o sin TME.  

libres, sin invasión vascular extramural. Watch and Wait. 
Intermedio   T3a/b, sin invasión vascular extramural, márgenes libres.  Neoadyuvancia + Qx 
Alto  T3c/d, elevadores libres, márgenes libres, N1-2, con invasión vascular Ídem  

extramural. 
Muy alto Márgenes compromedos, T4b, ganglios posivos. Ídem  

 Resección oncológicamente adecuada: 
1. Integridad del mesorrecto: completa, casi 

completa, incompleta.  
2. Distancia del tumor a los márgenes de resección: 

el margen distal mínimo es de 1cm (menor 
diseminación intramural). 

3. Numero de ganglios disecados: mínimo 12 
ganglios.  

Seguimiento  
- Examen sico 
- Imágenes: endoscopía, RM con difusión 
- Laboratorio: CEA, CA 19 

Importancia del mesorrecto: es una capa de tejido 
conecvo que rodea el recto y conene los vasos 
sanguíneos y linfácos (diciles de hallar), por lo que es 
clave para la propagación del cáncer (metástasis). Por 
eso se debe realizar TME (Escisión Total del Mesorrecto) 

 
 

DATOS EXAMEN 

 Operación de Hartmann Operación de Dixon Operación de Miles Operación de Nigro 
Procedimiento  Exrpación del segmento Similar a Hartmann Resección del recto, El objevo es conservar el esnter 

patológico con ano y parte del colon  anal interno en Ca de recto bajo. Se 
colostomía terminal suma QT y RT. 

Anastomosis Colostomía  Puede hacerse una Colostomía Anastomosis anorectal 
anastomosis primaria 
en segunda etapa  

Temporalidad  Permanente Permanente o Permanente   
reversible 

Enfoque De emergencia Elecvo   
Indicaciones CCR complicado (obstrucción, perforación) Cáncer de recto bajo, Cáncer de ano. 

CCR irresecable  imposibilidad de 
Diverculis complicada: perforación, absceso o anastomosis segura 
peritonis.  
Inestabilidad del paciente 
Imposibilidad de realizar anastomosis por las 
condiciones del colon o la presencia de 
inamación severa. 

COLOSTOMÍAS 
Según región del colon  Según duración  Otras  

- Ascendente - Permanente - Doble boca: drenaje de moco, 
- Transversal - Transitoria situaciones especiales 
- Descendente  - Bucle del colon: a menudo 
- Sigmoide: es la más e transitoria 

 
  



 CIRUGÍA 

 
TACTO RECTAL 

Indicaciones  Contraindicaciones (FAT) 
Anorrectales (PPPRITA) Urológicas (PINGOHH) - Fisura anal  

- Prurito anal - Polaquiuria - Absceso ano rectal 
- Proctalgia - Inconnencia urinaria supuravo 
- Prolapso rectal - Nicturia - Trombosis 
- Rectorragia - Goteo urinario terminal hemorroidal 
- Inconnencia fecal - Oliguria  
- Tenesmo rectal - Hematuria 
- Alteraciones del tránsito intesnal - Hemospermia  

  



 CIRUGÍA 

 
PATOLOGÍA ANAL 

ANATOMÍA 
Conducto anal: desde la ampolla rectal hasta el ano. 3-4cm de longitud. Dirección 
anteroposterior y cefalocaudal. Dividido en dos mitades por la línea pecnea o dentada 
(epitelio columnar hacia arriba, y escamoso hacia abajo) 

- Esnter anal interno: involuntario. Sistema autónomo.  
- Esnter anal externo: voluntario. 

Irrigación 
- Arteria hemorroidal superior: rama de la mesentérica inferior. 
- Arterias hemorroidales medias: rama de la pudenda interna. 
- Arterias hemorroidales inferiores: rama de la pudenda interna. 

Drenaje venoso 
- Plexo hemorroidal interno: encima de la línea pecnea. Submucoso.  
- Plexo hemorroidal externo: margen anal. Subcutáneo.  

Inervación: nervio pudendo.  
 

HEMORROIDES 
Dilataciones venosas (plexo venoso interno y externo) del conducto anal.  
Epidemiología: es la patología anal más e. Es más e en mulparas añosas. Se asocia a conspación, alimentos irritantes y estrés.  

Grado  Manifestación  Tratamiento  
I Visibles por anoscopía.  Medidas higiénico dietécas para normalizar la evacuación. 
II Prolapsan con el esfuerzo. Reducción espontánea. Reposo, baños de asiento, analgesia. Si no revierte o patología 

anal asociada, qx. 
III Prolapsan y se reducen manualmente. Hemorroidectomía  
IV Prolapsan y no se reducen manualmente. 

Clínica: rectorragia escasa. Prolapso con irritación y humedad. Interna (dolor con el edema, trombosis o necrosis). Externas (dolor 
con la trombosis).   
Complicaciones 

- Tempranas: retención urinaria, hemorragia, impactación de bolo fecal, infección, dolor. 
- Tardías: plicomas (papila o bulto), sura anal, recidiva, estenosis, inconnencia, ectropión (inversión hacia afuera del 

revesmiento anal), stula. 
Dx: examen sico, TR, anoscopía. 

FISTULAS PERIANALES 
Comunicación de dos supercies con epitelio. Entre un oricio interno (línea pecnea) y externo (piel perineal). 
Epidemiología: más e en el hombre. 50 años. 
Eología: obstrucción de las glándulas que desembocan en las criptas (infección, absceso, stula): infección criptoglandular. 
Tipos: interesnteriana (70%), transesnteriana (20%), supraesnteriana, extraesnteriana.  
Clínica: dolor, drenaje de líquido purulento, absceso. 
Dx: clínica + TR (trayecto indurado) 
Tto 

- Médico: drenaje del absceso + ATB 
- Quirúrgico: stulotomía o stulectomía (si supercial). Previamente está indicada la TAC.  

FISURAS 
Ulceración desde la línea pecnea hacia el margen anal.  
Eología: conspación crónica, traumasmos, EII, cáncer, etc.  
Clínica 

- Agudas: mayor índice de sangrado (rojo rulante). Dolor con la defecación, alivio leve y breve. 
- Crónicas: prurito, ardor, secreción mucosa. 

Dx: inspección y clínica. 
Tto: de la causa, dieta rica en bras, abundante hidratación, baños de asiento. Si fracaso: esnterotomía lateral interna. 



 CIRUGÍA 

 
INCONTINENCIA 

Incapacidad de diferir voluntariamente la evacuación rectal hasta un momento socialmente adecuado y/o mantener la 
connencia durante el sueño. Más e en mujeres y ancianos. 
2 pos 

- Esnter normal: alteración de la consistencia de las heces (sme de intesno corto, colon irritable, EII, abuso de laxantes), 
de la distensibilidad rectal (tumores), de la sensibilidad (demencia, ACV, psicofármacos) 

- Esnter alterado: traumasmo (obstétrico, postquirúrgico, accidental), congénito, infeccioso (Fournier), neoplásico. 
Dx: examen sico, TR, manometría, ecograa endorrectal 
Tto 

- Medico para regular la defecación 
- De la causa 
- Biofeedback: preoperatorio. Balones que se colocan en el recto y ano conectados a un equipo de manometría para 

mejorar la fuerza y contraclidad.  
- Quirúrgico: reparación del esnter, del piso pelviano y reemplazo esnteriano.  

CÁNCER DE ANO 
Epidemiología: 1-2% de los tumores colo-recto-anales. Origen en el conducto o margen anal. Se relaciona con el HPV 16 y 18.  
Histología: epidermoide es el más e. 
Diseminación: linfáca.  
Clínica: prurito, ardor, sangrado. 
Dx: rectosigmoidoscopía y anoscopía. Ecograa endorrectal. Tomar biopsia.   
Tto 

- Protocolo de Nigro (RT + QT + Qx): 5 uouracilo, mitomicina C y 3000 cGy de radiación.  
- Quirúrgico: resección local. Indicaciones: lesiones del canal (<2cm, bien diferenciada, sin invasión de esnter, con margen 

<2, 5cm) y del margen anal. Si la resección incluye el esnter se indica neoadyuvancia (RT y QT) 
- No responde o Recurrencia: operación de Miles 

Seguimiento: PAP anal cada 3-6 meses. Si es anormal, anoscopía. 



 

 

 
   

PATOLOGÍA 
DUODENAL 



 
CIRUGÍA 

 
REPASO ANATÓMICO DUODENO 

Es la primera porción, y la más corta, del intesno delgado. Mide 25-30cm. Videos en Playlist Youtube. 
Porciones: las ulmas 3 son retroperitoneales e inmóviles. La primera es móvil y peritoneal. 

1. Superior/ bulbo duodenal/ infrahepáca: es lisa. Carece de pliegues. Relaciones posteriores: cabeza del páncreas, triada 
portal, arteria gastroduodenal, hígado (ligamento hepatoduodenal), vesícula biliar, transcavidad de los epiplones. 

2. Descendente: relaciones posteriores: riñón derecho y su pedículo (arteria, vena y pelvis renal), uréter derecho, VCI, psoas 
mayor. Relaciones anteriores: mesocolon transverso, peritoneo parietal. Relación lateral: cabeza del páncreas. Conductos. 

3. Inferior/ transversa/ horizontal: relaciones posteriores: uréter, VCI, aorta abdominal. Relaciones anteriores: raíz del 
mesenterio, arteria y vena mesentérica.  

4. Ascendente: relaciones laterales: aorta abdominal, parte inferior del cuerpo del páncreas. Se une al yeyuno (ángulo 
duodeno-yeyunal). Este ángulo es mantenido en su posición por el ligamento de Treitz. Relación anterior: peritoneo 
parietal. 

 
 
 
 
 
 

 
Fijado por 

- Ligamento hepatoduodenal 
- Peritoneo 
- Ligamento de Treitz 

Conductos que desembocan en el duodeno: de arriba hacia abajo 
- Conducto colédoco (drena en la ampolla de Vater o papila duodenal mayor) → Esnter de Oddi 
- Conducto pancreáco principal o de Wirsung (drena junto al colédoco) → Esnter del conducto pancreáco y 

Esnter de la ampolla de Vater 
- Conducto pancreáco accesorio o de Santorini (drena en la papila duodenal menor) 



 
CIRUGÍA 

 

 
Irrigación 

1. Arteria gastroduodenal (rama de la hepáca común, rama del tronco celíaco) 
- Arteria supraduodenal 
- Arteria retroduodenal 
- Arteria pancreatoduodenal anterosuperior 
- Arteria pancreatoduodenal posterosuperior 

2. Arteria mesentérica superior 
- Arteria pancreatoduodenal posteroinferior 
- Arteria pancreatoduodenal anteroinferior 

Se anastomosan y forman dos arcos 
- Pancreatoduodenal anterior 
- Pancreatoduodenal posterior  

 
Drenaje venoso 

- Venas pancreatoduodenales anteriores → mesentérica superior → vena porta  
- Venas pancreatoduodenales posteriores → vena porta 

Inervación: plexo celiaco (simpáca), nervio vago (parasimpáco) 



 
CIRUGÍA 

 Vena 
pancreatoduodenal 
posterior 

Vena esplénica 

Vena porta 

Vena 
pancreatoduodenal 
anterior 

 
TRANSCAVIDAD DE LOS EPIPLONES o BOLSA OMENTAL 
Es en realidad un diverculo de la cavidad peritoneal. Se encuentra por detrás del estómago y el omento menor.  
Estructuras: de derecha a izquierda: 

1. Hiato de Winslow o foramen omental: es el oricio de entrada de la bolsa omental. Comunica la cavidad peritoneal con 
el vesbulo. 2cm de alto y ancho. Limites: anterior (borde libre del omento menor o ligamento hepatoduodenal o pedículo 
hepáco), posterior (VCI), inferior (fascia retroduodenopancreáca o de Treitz), superior (lóbulo caudado del hígado) 

2. Vesbulo de la transcavidad de los epiplones: espacio entre ambos oricios (1 y 2). Limites: anterior (pars ácida del 
omento menor o ligamento gastrohepáco), posterior (peritoneo parietal posterior), superior (lóbulo caudado), inferior 
(extremo derecho de la curvatura menor del estómago y borde superior de la cabeza del páncreas). 

3. Foramen bursae omentalis: oricio entre el vesbulo y la bolsa omental. Delimitado por repliegues del peritoneo 
(ligamento gastropancreáco). 

4. Bolsa omental o transcavidad de los epiplones propiamente dicha: posee dos recesos: superior (limita con el diafragma) 
e inferior (entre ambas hojas del ligamento gastrocólico). Limites: anterior (cara posterior del estómago), posterior (cara 
anterior del riñón izquierdo y su glándula suprarrenal, cuerpo del páncreas, mesocolon transverso), izquierdo (ligamento 
gastroesplénico, ligamento pancreacoesplénico), derecho (forman bursae) 

1 3 4 

2 

 
  



 
CIRUGÍA 

 
ANATOMÍA DEL LIGAMENTO DE TREITZ 

- Fue descrito por el anatomista checoslovaco Václav Treitz en 1853 
- Es un repliegue de peritoneo que cubre el tercio caudal del músculo suspensorio del duodeno o músculo de Treitz y 

supone, anatómicamente, la marca que referencia la transición duodeno-yeyunal (es decir, dónde la cuarta porción del 
duodeno retroperitoneal termina y comienza el primer asa yeyunal intraperitoneal, lo que muy habitualmente en la jerga 
quirúrgica se denomina “ángulo de Treitz”).  

- El músculo de Treitz es una estructura músculo-ligamentosa que se dirige desde el pilar diafragmáco derecho del 
esófago hasta la unión duodeno-yeyunal. Tiene una parte central tendinosa y dos extremos musculares con disnto 
origen embriológico. 

 
  



 
CIRUGÍA 

 
TUMORES DEL INTESTINO DELGADO 

Epidemiología: constuyen el 1-2% de tumores gastrointesnales y solo el 0,3% de todas las neoplasias. El grupo más afectado es 
65-74 años. La región más frecuentemente afectada es el duodeno. Son infrecuentes (1/100.000). Esto se debe a: 

- Menor inamación mecánica o química  
- Contacto limitado con carcinógenos ingeridos 
- Rápido recambio epitelial 
- Menor carga bacteriana luminal 
- Capacidad de metabolizar sustancias carcinogénicas  
- Secreción de IgA 

Factores de riesgo: metástasis (cáncer de colon, recto, próstata, pulmón, mama, melanoma), enfermedad de Crohn, Helicobacter. 
Clasicación 

BENIGNOS MALIGNOS 
1. Adenomas o pólipos  1. Carcinoma  

- Pólipos adenomatosos genuinos. - Adenocarcinoma papilar. 
- Pólipos de tejido heterotópico. - Adenocarcinoma mucoideo 
- Hiperplasia reacva de la mucosa. 

2. Leiomiomas 2. Sarcomas. 
- Leiomiosarcoma. 
- Angiosarcoma. 
- Liposarcoma. 

3. Lipomas 3. Linfoma primario intesnal (no Hodgkin). 
4. Fibromas. 4. Tumor carcinoide del intesno delgado (>e en intesno distal) 
5. Hemangiomas. 5. Tumores del estroma gastrointesnal. 
6. Mixomas. 6. Tumores metastásicos en yeyuno-íleon. 
7. Neurobromas.  
8. Endoteliomas.  
9. Teratoblastomas.  

Clínica 
- Asintomácos por largos periodos por la distensibilidad y el contenido liquido del órgano. 
- Inespecíca: dolor, distensión abdominal, N, V, hemorragia, masa abdominal palpable, diarrea, pérdida de peso 
- Obstrucción 

Dx: VEDA, TAC y anatomía patológica (Gold Standard). 
Tto: resecar la lesión en forma radical y reconstruir el tránsito intesnal (resección con anastomosis término-terminal). RT. 

DIVERTÍCULO DE MECKEL 
Es un diverculo ubicado en el borde anmesentérico del íleon. Es un diverculo verdadero (conene todas las capas del 
intesno). Es la anomalía más e del tracto gastrointesnal.  
Fisiopatología: se da por persistencia del conducto onfalomesentérico (porción proximal del tallo vitelino). Este conducto 
normalmente conecta el intesno delgado con la vesícula umbilical durante el desarrollo fetal y debería cerrarse completamente 
antes del nacimiento. 
Epidemiología: es la anomalía gastrointesnal congénita más e. Es un hallazgo inusual. 3%. Varones. 2/3 <2 años. 
Morfología: la boca o base de implantación es amplia y se ubica en el borde anmesentérico del íleon a 50-120 cm de la válvula 
ileocecal. Varía entre 3-10cm de longitud.  
Clínica: 90% son asintomácos. Niños con HDB, invaginación, distensión abdominal, 
dolor abdominal leve recurrente, N, V. Se suele asociar a otras patologías como 
onfalocele, atresia esofágica y malformaciones anorrectales. Tumores (3%) dentro del 
diverculo (carcinoides, adenocarcinomas, sarcomas, neurobromas, angiomas, 
angiodisplasia de colon). 
Complicaciones (10%): hemorragia, perforación, obstrucción, diverculis, 
invaginación.  
Dx: gammagraa con tecnesio 99m. 
Tto: diverculectomía en niños y adolescentes. En presencia de síntomas.  
 
 



 

 

 
   

PATOLOGÍA 
ESOFÁGICA 



 
CIRUGÍA 

 
Trastornos motores del esófago 
Clasicación 

Primarios (>es) Secundarios 
1. Relajación inadecuada del EEI: presión residual >8mmHg, y acalasia Responden a patologías como: 
2. Molidad no coordinada: espasmo esofágico (>10% de las contracciones simultaneas con 1. DBT 

amplitud >30mmHg) 2. Esclerodermia 
3. Hipercontracción: del cuerpo o esófago en cascanueces (amplitud >180 mmHg), EEI 3. Dermatomiosis 

hipertensivo (presion en reposo >45 mmHg) 4. Amiloidosis  
4. Hipocontracción: molidad esofágica inefecva o EEI hipotensivo. 5. Alcoholismo 

6. Chagas 
7. Neoplasias  

ACALASIA ESOFÁGICA 
“A”: carencia. “calasia”: relajación. El dx exige ausencia de peristalsmo en el cuerpo esofágico o 
falta de relajación del EEI.  
Fisiopatología: disminución o ausencia de células ganglionares mientéricas y posganglionares que 
liberan VIP y ON, por lo que predomina el impulso excitatorio que se expresa como espasmo 
muscular alterando el peristalsmo. Cambios degeneravos del nervio vago.  
Eología: primaria o secundaria (enf de Chagas, 90%). Si no se detecta Chagas se considera primaria 
o idiopáca. 
Clasicación radiológica según el diámetro esofágico (de Resano y Malenchini) 

- Grado 1: < 4cm 
- Grado 2: 4-6 cm 
- Grado 3: >6cm 
- Grado 4: >6cm + esófago sigmoideo (curvaturas o rodillas) 

Clínica 
- Disfagia progresiva                                                                                                                                                    Esclerodermia 
- Dolor torácico 
- Regurgitación, pirosis, halitosis, síntomas respiratorios, pérdida de peso, sialorrea 

Dx 
- Clínica 
- Seriada esófago-gastro-duodenal (SEGD): imagen en pico de ave. Ausencia de cámara 

gástrica. 
- Manometría esofágica (dx de certeza): sensibilidad 90%. Ondas de baja amplitud, 

peristalsis ausente, falta de relajación, hipertensión del EEI. Técnica: colocación de SNG, 
se pasan alimentos sólidos, semisólidos, líquidos y se evalúa la respuesta funcional 
esofágica. Paciente despierto, sin sedación. 20’. 

- VEDA 
Dx diferencial 

1. Obstrucción: tumores esofágicos, estenosis pépca  
2. Dolor: espasmo esofágico difuso, ERGE 
3. Dilatación sin obstrucción: esclerodermia (sin compromiso de plexos nerviosos) 

Tto: sintomáco. Sobre el EEI. 
1. Médico: VO (nitritos, bloqueantes de Ca, ancolinérgicos) o EV (toxina botulínica 

seropo A) 
2. Endoscópico: dilatación neumáca con balón: se instala un balón bajo control 

endoscópico, se insua y desgarra el EEI. Efecvo en 55%. Complicaciones: 
perforación (mediasnis, peritonis), laceración, melena, diverculos, ERGE, 
dolor, hematoma. El fracaso se atribuye a la reparación con cicatriz del desgarro. 
Cuando el cardias se manene dilatado y se alivia la disfagia, es 
esperable el reujo gastroesofágico, que suele ser poco 
sintomáco porque el paciente está acostumbrado a tener el 
esófago ocupado. Es algo sencillo y bien tolerado. Es 
aconsejable siempre la evaluación prequirúrgica para evitar 
perforación esofágica (principal riesgo) que puede ocasionar 
mediasnis y peritonis, llevando a una cirugía de 



 
CIRUGÍA 

 
emergencia. Es menos agresivo que la miotomía y, aunque menos ecaz, se puede reper (cada vez ene menor éxito). 
Es de elección en ancianos o con riesgo quirúrgico elevado 

- Quirúrgico: miotomía y funduplicatura (Operación de Heller-Dor) por laparoscopía: es la miotomía de la cara anterior 
del EEI. Se efectúa la sección completa de las bras musculares del EEI (miotomía) y se agrega una funduplicatura como 
mecanismo anrreujo. El resultado se manene a largo plazo, aliviando la disfagia en el 100%. La mejoría de la disfagia 
(por apertura cardial) se acompaña de un aumento del reujo, lo que exige asociar la funduplicatura parcial anterior (Dor).  

Seguimiento: por endoscopía.  
Complicaciones: aumenta el riesgo de padecer cáncer de esófago, y como suele mantenerse la dilatación, es habitual que sea 
asintomáco hasta estadios avanzados. ERGE. La persistencia de la disfagia o recidiva temprana se atribuyen a miotomías 
incompletas, a válvulas anrreujo mal confeccionadas o al estadio terminal.  
 
FUNDUPLICATURA 
Vía: por vía abierta o laparoscópica.  Contraindicaciones: molidad esofágica inefecva (genera 

disfagia posoperatoria). 
Consiste en:  

Indicaciones 
1. Traccionar el fundus 
2. Rodear el EEI a modo de cinturón 1. Acalasia sintomáca 
3. Suturar con el resto del cuerpo del estómago.  2. Hernia hiatal o EEI hipotensivo  

3. ERGE con síntomas respiratorios  
Tipos 4. Esófago de Barret sin displasia o con displasia leve 

- Nissen: es la más ulizada. Laparoscópica. Consiste en 5. Estenosis pépca  
rodear el esófago abdominal 360° con las caras anterior y 6. ERGE crónico que obliga al aumento de dosis de IBP 
posterior del fundus.  7. Pte que no desea el o con IBP 

- Nissen-Rosse: ídem pero solo con la cara anterior del 8. Pte refractario a IBP 
fundus. 9. Pte con efectos adversos a IBP 

- Dor: se cubre la cara anterior del esófago abdominal con 
valvuloplasa 180° 

- Toupet: se cubre la cara posterior del esófago abdominal con valvuloplasa 270° 
 

 
 
 

Dato: la cámara gástrica en rx de abdomen desaparece en el síndrome pilórico y en la acalasia 
 
 
 
 

  



 
CIRUGÍA 

 
DIVERTÍCULOS ESOFÁGICOS 

Protrusiones saculares de la pared. Evaginaciones.  
Clasicación  

Constución anatómica  - Verdaderos: conenen todas las capas de la pared esofágica 
- Falsos: solo mucosa y submucosa. 

Mecanismo de producción  - Por pulsión (presión): intraluminal. Predominan en el tercio superior e inferior del 
esófago. Son falsos.  

- Por tracción: por procesos inamatorios que comprometen a órganos vecinos. 
Predominan en el tercio medio del esófago. Son verdaderos.  

2 pos más es 
 Diverculo de Zenker 
Denición Diverculo falso, por pulsión, ubicado en la unión faringoesofágica, entre las bras del constrictor de la 

faringe y el cricofaringeo (triángulo de Killiam). En el EES. 
Fisiopatología  Hipertonía del cricofaringeo→ aumento de la presión →herniación.   
Eología  Incoordinación de la relajación y contracción esofágicas. 
Incidencia  Varones. 50-60 años.  
Clínica  Disfagia. Pérdida de peso. Broncoaspiración. Halitosis. Rumiación. Vómitos.  
Dx  SEGD 
Dx diferenciales  ACV, enf degeneravas musculares, dermatomiosis, bocio, etc 
Clasicación de I: esférico  
Lahey II: forma de pera 

III: en guante (gigante) 
Clasicación de I: 2-3mm 
Brombart II: 3-8mm 

III: >1cm 
IV: compresión esofágica 

Tto  Miotomía cricofaringea. Asociada con: 
a. <3cm: diverculectomía (jación de la fascia prevertebral por detrás de la faringe) 
b. >3cm: diverculopexia (jación de la boca divercular mediante sutura manual o mecánica). 

Existe un tratamiento endoscópico en los úlmos años, que deja el diverculo en situ y se reserva para 
pacientes ancianos con riesgo quirúrgico. Se realiza en diverculos de al menos 4 cm. 

Complicaciones  Fistula cervical. Parálisis recurrencial  
Seguimiento  SEGD a las 24hs 

  



 
CIRUGÍA 

 
HERNIA HIATAL 

Deslizamiento de vísceras (estómago) a través del hiato esofágico (formado por los pilares diafragmácos). Pueden ser congénitas 
o adquiridas.  
Eología: jación estomacal laxa, amplitud del hiato, aumento de presión intraabdominal. 
Fisiopatología: las disntas partes del estómago se ubican en el mediasno.  
Clasicación 

- Tipo I o por deslizamiento: deslizamiento del cardias y estómago hacia el mediasno. ERGE y síntomas picos. 
- Tipo II o paraesofágica pura: se desplaza el fundus o cuerpo hacia el tórax en forma paralela al esófago. Disfagia.  
- Tipo III o mixta: I + II 
- Tipo IV o gigantes: involucra otras vísceras. Clínica variable. 

 
Clínica: asintomáca o cuadro de abdomen agudo obstrucvo secundario a vólvulo gástrico total con necrosis parcial o total del 
órgano. Cuando se desplaza el fundus, puede producirse una volvulación (torsión) órgano-axial generando cuadro obstrucvo y, si 
compromete la vascularización, puede haber isquemia con hemorragia y perforación. Cuando se hernia el cuerpo gástrico, la 
volvulación es mesentérico-axial y predominan la obstrucción y el dolor. 

Digesva  Dolor, eructos, acidez, reujo, disfagia, etc. 
Respiratoria  Disnea, hipo, tos, laringis, asma, etc. 
Cardiovascular  Seudoangina, arritmias, etc. 

Dx 
- Rx simple de abdomen: imagen hidroaérea paracardíaca izquierda (paraesofágica) 
- SEGD: objeviza 
- VEDA: conrma. Lesiones asociadas. 

Tratamiento 
- Médico: sintomáco ídem ERGE. 
- Quirúrgico (hiatoplasa + funduplicatura): solo si síntomas o complicaciones. Principios de toda hernia: reducción del 

contenido, movilización del saco, cierre del defecto con o sin malla, asociación de técnica anrreujo (funduplicatura). 
 
SINDROME DE MALLORY WEST: es una HDA grave, que se produce por laceraciones de la mucosa esofágica, causadas por un 
aumento agudo de la presión intraabdominal con glos cerrada, en un paciente con hernia hiatal.  
Causas: vómitos repedos, tos, crisis convulsivas, eructos. 
Dx: clínica y VEDA 
Tto: en la mayoría de los casos se deene de manera espontánea y se indica: 

- Restución del volumen perdido (PHP) 
- Descompresión gástrica 
- Anemécos.  

  



 
CIRUGÍA 

 
ENFERMEDAD POR REFLUJO GASTROESOFÁGICO (ERGE) 

Condición patológica que aparece cuando el reujo del contenido gástrico genera síntomas molestos y complicaciones. Se la 
considera una enfermedad crónica, recurrente y estable. Caracterizada por la presencia de pirosis y/o regurgitaciones. La variable 
no erosiva se da en el 50-80% de los casos. 
Fisiopatología: falla en los mecanismos de defensa y aumento de los factores agresivos. 
Clasicación clínica  

Típica Apica 
- Pirosis - Dolor retroesternal/ torácico de origen esofágico   
- Regurgitación  - Disfagia esofágica  

- Odinofagia: dolor con la deglución  
- Globo esofágico: sensación de nudo o cuerpo extraño 

Síntomas extra-esofágicos: sialorrea, erosiones dentales, halitosis, faringis a repeción.   
Síntomas extra-digesvos: dolor torácico, tos crónica, asma, apnea del sueño, bronquis a repeción, laringis, goteo nasal 
posterior, ronquera crónica, ulceras y granulomas en cuerdas vocales, otalgia, etc.   
Eologías 

Causas esofágicas Causas gástricas Otras 
1. Hernia hiatal 1. Aumento de la secreción 1. Disfunción autonómica del SNP 
2. EEI corto o hipotenso ácida 2. Toxicidad 
3. Alteraciones del clearance ácido esofágico 2. Retardo en el vaciamiento 3. Resistencia sular 

gástrico  4. Hipersensibilidad visceral 
Dx 

Dx diferencial: acalasia, ulcera pépca, causas psicógenas, 
- HC completa: hábitos. adenocarcinoma de esófago, cardiopaa isquémica. 
- Clínica 
- Laboratorio: hemograma, SOMF.   
- Imágenes 

a. VEDA: permite clasicar la esofagis. Indicaciones: 
1. Síntomas de alarma: disfagia, odinofagia, pérdida de peso, anemia, vómitos, HDA, masa epigástrica. (DOPAVHM) 
2. Refractario a IBP  
3. Previo a cirugía   Complicaciones: estenosis pépca, esofagis por reujo, 

esófago de Barret, adenocarcinoma de esófago, úlcera 
b. SEGD pépca y hemorragia (EEEAUH)  

- Pruebas funcionales 
a. Manometría esofágica: alteraciones del peristalsmo. 
b. pHmetría de 24hs: para cuancar el reujo.  
c. Impedanciometría: para sintomácos con pHmetría normal o falta de respuesta a IBP. Dx de reujo alcalino. 

Clasicación endoscópica de Los Ángeles 
- GRADO A: 1 o + erosiones mucosas <5mm de longitud   
- GRADO B: 1 o + erosiones >5mm no conuentes (no se unen entre sí)  
- GRADO C: erosiones conuentes que se exenden entre 2 o más pliegues y afectan a <75% de la mucosa esofágica   
- GRADO D: erosiones conuentes que comprometen a > 75% de la circunferencia esofágica.   

Tratamiento 
- Medidas no farmacológicas: evitar o disminuir el consumo de maté, café, gaseosas, alcohol. En el caso de sobrepeso 

disminuir el mismo al menos un 10%. Evitar comidas copiosas (mejor reparr la alimentación en 5 comidas menos 
abundantes). Evitar ropa apretada o que comprima el abdomen. En ptes con síntomas nocturnos esperar como mínimo 
1hs después de cenar para acostarse. Mascar bien. Elevar la cabecera de la cama 15-20cm.   

- Farmacológico: IBP a bajas dosis: Omeprazol 20mg/día, Lansoprazol 30mg/día, Pantoprazol 40mg/día x 8-12 semanas. 
30-60 min antes del desayuno para mejorar su ecacia y supresión de la acidez, puede fraccionarse antes del desayuno y 
de la cena si el pte ene síntomas nocturnos. Si es posivo se debe reducir la dosis hasta eliminarlo o dar un o a demanda 
según sintomatología del paciente. Si no se logra el control de los síntomas se puede aumentar a 2 dosis por día. Se deben 
controlar niveles de: Vit B12 y D, Ca y Mg. Se pueden ulizar además anácidos en momentos de crisis.   

- Qx (funduplicatura): la buena respuesta al tratamiento médico y la presencia de una pHmetría patológica son factores 
predictores de éxito de cirugía. Principios de la qx: 1) Reducir la hernia si exisera (hiatoplasa); 2) Lograr un esófago 
abdominal de 3 cm; 3) Cerrar el defecto hiatal con o sin malla. Seguimiento: el éxito quirúrgico se valora con pHmetría 
comparava pre y posquirúrgica. En ptes con esófago de Barret el seguimiento es de por vida (cada 3-6 meses) porque 
no se sabe cuándo se iniciará la secuencia displasia-cáncer. 



 
CIRUGÍA 

 
CÁNCER DE ESÓFAGO 

Es toda endad de carácter neoplásico que compromete al esófago.  
Epidemiologia 

- 8vo po de cáncer a nivel mundial. 6ta causa de muerte por cáncer 
- 2 po de tumor primario de cabeza y cuello (1ero el de roides) 
- 3era causa de cáncer del tubo digesvo (1 colon, 2 estómago) 
- Incidencia: V 6,9/100.000 hab; M 2,4/100.000 hab. Predominio V/M 2-4:1. Edad: >50 años. Media: 67 años.   

Factores de riesgo (eslo de vida): raza negra, TBQ, alcoholismo, consumo de infusiones calientes (te, mate, café, etc), décit de 
vitamina A, beta carotenos, zinc, etc.  
Clasicación 

Benignos Malignos 
Infrecuentes (0,5%), generalmente asintomácos, pequeños, Epiteliales: >es 
polipoides. Pueden generar sangrado. 1. Adenocarcinoma  
Mesequimales: >es 2. Carcinoma escamoso  

1. Leiomioma: es el más e. Ecograa endoscópica. 3. Otros: (3-5%): carcinoma fusocelular, de células pequeñas, 

2. Hemangioma adenoideoquisco, mucoepidermoideo, adenoescamoso, 
3. Tumor de células granulares etc. 

4. Lipoma Mesenquimales 
Epiteliales  1. Leiomiosarcomas 

1. Papiloma escamoso 2. GIST (tumor estromal gastrointesnal): es el sarcoma 

2. Pólipos gastrointesnal >e. Se diagnosca con biopsia por PAAF. 
PET para diferenciar de leiomioma. Resección local (<2cm) 

3. Adenomas o esofagectomía (>2cm). 
3. Melanomas 

Comparación entre los dos tumores malignos más es 
 Carcinoma epidermoide o escamoso Adenocarcinoma 
Incidencia  En descenso  En aumento  
Factores TBQ, alcohol, exposición a hidrocarburos (nitritos), diverculos, acalasia, ERGE, esófago de Barret, alcohol, obesidad, 
predisponentes  bebidas calientes, cáuscos, losis, síndrome de Plummer, radioterapia, tabaco  

HPV 
Células  Escamosas  Glandulares  
Historia natural  Esofagis crónica, atroa, displasia, cáncer  Metaplasia intesnal, displasia, cáncer 
Localización  1/3 proximal: 10% 1/3 proximal: 1% 

1/3 medio: 48% 1/3 medio: 4% 
1/3 distal: 42% 1/3 distal: 95% 

Cardias  No compromedo  Compromedo  
Estado nutricional  Deciente  Conservado  

Otra clasicación según inltración (T) 
Temprano Tardío 

Inltra mucosa y/o submucosa Atraviesa la muscular y/o serosa 
70-80% supervivencia en 5 años 5-10% supervivencia en 5 años 

Diseminación 
- Por vía linfáca (70%): ganglios mediasnicos, cervicales, de la fosa supraclavicular izquierda o de Virchow. Locorregional 

por ausencia de serosa y riqueza de linfácos.  
- Por congüidad: intra esofágica, árbol traqueo bronquial, aorta, pericardio, nervios laríngeos recurrentes. 
- Vía hemáca: más tardío y menos e. Compromete hígado y pulmón.  

Pronósco: desfavorable ya que se suele diagnoscar en etapas avanzadas. Supervivencia a 5 años: Localizado 34,4%. Avanzado 
17,1%. Con metástasis a distancia 2,8% 
Clínica 

Síntomas esofágicos Síntomas de repercusión general Otros 
Disfagia progresiva (solidos a líquidos)  Astenia, adinamia, anorexia, anemia, Sialorrea, halitosis, odinofagia, regurgitación, tos, 

- Grado 1: sólidos  pérdida de peso. hematemesis, ronquera (N laríngeo) adenopaas, 
- Grado 2: semisólidos hepatomegalias, metástasis óseas, síndrome de Claude 
- Grado 3: líquidos  Bernard Horner (invasión de nervios simpácos) 
- Grado 4: saliva 



 
CIRUGÍA 

 
 
Dx 

1. HC: antecedentes heredofamiliares y personales: ERGE, esofagis causca, acalasia, etc.  
2. Clínica 
3. Laboratorio: SOMF, hemograma (anemia), VSG (acelerada), etc. No hay marcadores tumorales especícos. 
4. VEDA + biopsia: dx de certeza. 6 y 8 muestras de áreas no necrócas. La AP es el Gold Standard. 
5. TAC de tórax, abdomen y pelvis para estadicar y evaluar metástasis a distancia. 
6. Cromo endoscopía (con colorantes como lugol, acido aceco, indigo carmin)  

Dx diferencial 
1. Acalasia 
2. Estenosis por reujo gastroesofágica 
3. Estenosis causca 
4. Otros pos de estenosis 
5. Adenocarcinoma gástrico invasor 

Lesiones preneoplásicas: esófago de Barret, ERGE, secuelas cáuscas y corrosivas, acalasia, diverculos esofágicos. 
Estadicación  
Se uliza: laboratorio, transito iodado de esófago (TIE), TAC de tórax y abdomen doble contraste (VO y EV), eco endoscopía 
esofágica (más sensible para el estudio locorregional y permite hacer PAAF), PET Scan o PET TC (TNM), Rx de tórax, broncoscopía 
(cuando se indica cirugía, QT o RT para valorar riesgo de stulas traqueobronquiales).  
Si el pte es somedo a o oncológico neoadyuvante, se lo reevalúa al 
nalizar el ciclo y se procede a una segunda estadicación que asocia la Estadios 
evaluación clínico-nutricional. 

T  Tx: tumor primario no evaluado  Estadio  TNM Tto  

T0: sin evidencia de tumor primario  0 Tis N0 M0 Mucosectomía 
Tis: carcinoma in situ (mucosa) con DAG 1 A T1 N0 M0 Quirúrgico 
T1: invasión de la lámina propia y submucosa  

B T2-3 N0 M0 (1/3 
- T1a: solo lamina propia  inferior) 
- T1b: solo submucosa  

T2: invasión de la muscular propia 2 A T2-3 N0 M0 (1/3 med 
T3: invasión de la advencia  o sup) 
T4: invasión de las estructuras vecinas  B T 1-2 N1 M0 

- T4a: resecable (invade pericardio, pleura, diafragma) 
- T4b: irresecable (invade aorta, tráquea, vértebras)  3 A T1-2 N2 M0 Paliavo 

N  Nx: sin ganglios demostrables  T3 N1 M0 
N0: ganglios negavos T4a N0 M0 
N1: con 1-2 ganglios compromedos 

B T3 N2 M0  
N2: con 3-6 ganglios compromedos 
N3: con >6 ganglios compromedos C T4a N1-2 M0 

M  M0: sin metástasis  T4b N1-3 M0 

M1: presencia de metástasis T4a-b N3 M0 
- M1a: metástasis en ganglios celíacos en 1/3 inferior o 4 Cualquier T o N, M1 

ganglios cervicales en 1/3 superior 
- M1b: con metástasis a distancia   

 
 Esófago superior  Esófago medio Esófago inferior 
Ganglios Supraclaviculares y Mediasnicos, paraesofágicos, Tronco celíaco y 
afectados  yugulares  pericarinales, pericárdicos. perigástricos 

 
Tratamiento  
La elección del o depende de: 

Complicaciones del cáncer esofágico y gástrico 
Caracteríscas del pte Caracteríscas de la enfermedad  

1. Hemorragia 
- Edad - Esrpe histológica del tumor 2. Obstrucción  
- Comorbilidades - Localización  3. Perforación  
- PS - Extensión 



 
CIRUGÍA 

 
Performance Status (PS): Escala ECOG 

Status  Criterios  

0 Acvo. Capaz de realizar trabajo y acvidades normales de la vida diaria.  
1 Restringido en la acvidad sica intensa, pero deambula y es capaz de realizar trabajo ligero o sedentario.  
2 Capaz de deambular y de todo autocuidado. Incapaz de trabajar. >50% de horas de vigilia. 
3 Capaz de autocuidado limitado. Connado a cama o silla. >50% de horas de vigilia. 
4 Completamente discapacitado. No es capaz del autocuidado. Totalmente connado a cama o silla. 
5 Muerto  

Opciones terapéucas 
Tto endoscópico: indicado en tumores superciales limitados a la mucosa (Tis) o en lesiones displásicas en Esófago de Barre. 

- RME (Resección Mucosa Endoscópica o mucosectomía): supervivencia a 5 años del 85%. Bajo riesgo de complicaciones. 
- Terapia fotodinámica: consiste en la administración intravenosa de un fotosensibilizador como el 5 aminolevulínico 

(ALA), el cual se concentra en tejido tumoral. De esta manera se aplica luz monocromáca en el área de la lesión y se 
destruye el tejido por inducción de apoptosis celular. La supervivencia a 5 años es 75% en ptes muy seleccionados.  

Tto quirúrgico (esofagectomía): solo se hace la cirugía radical cuando se pueda garanzar un N0.  
- Objevo: exrpar la lesión completa (R0), es decir, una exéresis locorregional que involucra a todas las lesiones 

macroscópicas visibles y con limites histológicos libres. Requiere la resección en bloque.  
- Se debe efectuar con visualización directa por laparotomía, laparoscopia o toracoscopía. 
- Margen adecuado: al menos 10cm proximales y 5cm distales, lo que suele implicar una esofagectomía total.  
- Linfadenectomía: resecar al menos 15 ganglios, de los cuales 6 deben ser mediasnicos.  

Por lo tanto, se indica: esofagectomía (total o subtotal) + linfadenectomía (abdominal y/o mediasnica) + reconstrucción esofágica 
(gastroplasa o coloplasa). 
Abordajes: transtorácica o transhiatal. Se realiza por vía laparoscópica o toracoscópica izquierda. 

Criterios  Tto  
Criterios de resecabilidad Qx 

1. Tumor a distancia >5cm del músculo cricofaringeo + 
2. PS <2 sin comorbilidades que contraindiquen la cirugía  RT o QT (pre o post 
3. T1-3 con o sin metástasis regionales nodales (múlples metástasis linfácas y/o de volumen importante quirúrgica) 

se deben valorar en conjunto con la edad y PS) 
4. T4a que afecta pleura, pericardio o diafragma, pero aún es resecable 

Criterios de irresecabilidad (>50% al momento del dx) Métodos paliavos 
1. T4b 
2. Metástasis a distancia o en ganglios linfácos no regionales 
3. PS 3-4 

Neoadyuvancia o adyuvancia (RT/QT): siempre que haya afectación ganglionar. Se uliza Cisplano + 5 uoruacilo.  Es importante 
para disminuir el tamaño y estadio del tumor. Además, mejora la tasa de resecciones R0, elimina micrometástasis ocultas, aumenta 
control local y evalúa quimiosensibilidad. 
Tto paliavo: para ptes con tumores irresecables, metástasis, o En el caso de tumores benignos, las indicaciones de cirugía son: 
contraindicaciones medicas para cirugía. El objevo es mantener la 1. Sintomácos 
deglución y nutrición del pte. Se puede realizar una gastrostomía 2. Lesión >5cm con patología quirúrgica asociada 
percutánea (PEG) bajo guía endoscópica. 3. Pte sin predisposición a controles periódicos  

- Tunelización con láser (>e) Se realiza por vía laparoscópica o toracotómica. Si crece con rapidez o 
- Dilatación endoscópica recidiva, puede indicarse la exéresis quirúrgica y se debe sospechar 
- Prótesis trans-tumorales por vía endoscópica malignidad. 

Complicaciones postquirúrgicas (esofaguectomía) 
- SRIS 
- Fístulas: complicaciones respiratorias (neumonía, derrame pleural, SDRA, Screening: por VEDA 

quilotórax) 1. Antecedentes de cáncer aero-
- Muerte digesvo superior 
- Estenosis anastomóca 2. Acalasia 
- Mal vaciamiento gástrico 3. Esófago de Barret con displasia 

Seguimiento: clínico, laboratorio, VEDA y/o TAC si sospecha de progresión o recidiva. 4. Esofagis causca 
- 1 y 2° año: c/3-6 meses 5. Tilosis (hiperqueratosis palmo-
- 3 y 5° año: c/6-12 meses plantar) 
- Luego 1 vez por año 



 
CIRUGÍA 

 
ESÓFAGO DE BARRET 

La agresión sostenida hacia el epitelio del esófago distal (regurgitación ácida) genera el reemplazo gradual (metaplasia) del epitelio 
estracado normal por un epitelio columnar simple más resistente al ácido. Por lo tanto, es una metaplasia adquirida por la 
esofagis por reujo gastroesofágico. El riesgo de malignización varia desde el 0 al 58%.  
El 94,8% de estos ptes presenta ERGE. Se observa en aproximadamente el 10% de los ptes con ERGE. Es decir, no todo ERGE hace 
Esófago de Barret, pero casi todo Esófago de Barret proviene del ERGE. 
Endoscopía: Idencación de mucosa anormal (rojiza o asalmonada) proximal a la unión esofagogástrica y evidencia de 
metaplasia intesnal.  
AP: cambio del epitelio escamoso por epitelio simple columnar con células caliciformes (Golbet, moco) en supercie + epitelio 
glandular a profundidad. 5-10% de estos ptes pueden presentar displasia (bajo o alto grado). Las células de la membrana basal 
(reserva) son las que hacen la metaplasia. 

 
Epitelio estracado plano a la derecha y glandular a la izquierda.  
 

 
 

 
 

 
 
 

 
 
Tto quirúrgico: esofagectomía + gastroplasa 

 
 



 

 

 
   

PATOLOGÍA 
GÁSTRICA 



 
CIRUGÍA 

 
ULCERA PÉPTICA GASTRODUODENAL 

Es toda solución de connuidad localizada a nivel de la mucosa (gástrica o duodenal) que se exende más allá de la muscular de 
la mucosa y compromete más en profundidad la pared digesva, sin sobrepasar la serosa. Giménez: es una lesión crónica que 
puede aparecer en cualquier nivel del tracto esófago-gastro-intesnal expuesto a la secreción ácida en concentración y empo 
suciente para generar una solución de connuidad. 
Fisiopatología: desequilibrio entre factores agresivos (ácido clorhídrico, pepsina, H pylori, AINES, corcoides, alcohol, genéca) y 
defensivos (moco, HCO3, PgE2, restución celular). Entre el 5-10% de la población la padece. Prevalencia entre los 55-65 años, 
similar en ambos sexos.  
AP: la lesión ulcerosa consiste en una pérdida de sustancia localizada de la mucosa. Suele ser única, redondeada u ovalada. Puede 
aparecer en cualquier región, pero predomina en la curvatura menor en la unión del cuerpo con el antro.   
Clasicación  

- Erosiones: cuando son lesiones superciales y redondeadas de <5mm, márgenes poco sobreelevados, fondo pardo y 
enrojecido. La pérdida de sustancia se limita a la mucosa.   

- Ulcera aguda: lesiones de mayor tamaño que las erosiones, más profundas, extendidas hasta la muscular de la mucosa.   
- Ulcera crónica: existencia de brosis en su base que determinará la cicatrización de la zona. La mayoría se asocia a H. 

Pylori. 
Localización 

 Úlcera gástrica Úlcera duodenal 
Localización  50% curvatura menor (antro-cuerpo) 90% cara anterior del bulbo duodenal 
Número  Única  Única o múlple 
Diámetro  >3cm <2cm 
Pte  Mayor  Joven (35-55 años) 
FdR AINES H Pylori o AINES 
Arteria  Gástrica izquierda  Gastroduodenal 
Eología  Falla de los mecanismos de defensa (retardo en el Aumento de los mecanismos agresores 

vaciamiento gástrico y reujo gastroduodenal) (secreción de ácido y pepsina) 
Clasicación 1. Tipo I (60%): antro.  Mayor recidiva (95% en el primer año)  
de Johnson 2. Tipo II: cuerpo.  FdR de recidiva (VITAAHH) 

3. Tipo III (20%): prepilóricas.  1. Varones hipersecretores 
4. Tipo IV (10%): cerca de la unión gastroesofágica.  2. Inicio a edad temprana (<40 años) 
5. Tipo V: por AINES.  3. Tabaco 

4. Alta frecuencia sintomáca 
5. AINES 
6. HP  
7. Historia ulcerosa angua 

Clínica 
1. Dispepsia (indigesón): hinchazón/ ardor en epigastrio. 
2. Epigastralgia: dolor epigástrico localizado, rítmico y periódico. Aparece 2-4hs 

posteriores a la ingesta. Predominio nocturno. Alivia con la ingesta (ritmo). Puede 
ser: periódico (duración de 1-4 semanas y luego desaparece) o constante (ha 
penetrado un plano más profundo). Propagación al dorso: penetración pancreáca.  

3. Existen ulceras silientes en adultos mayores y consumidores crónicos de AINES.  
4. Otros: N, V, anorexia, pérdida de peso, regurgitación ácida.  

Signos de alarma (DOPAVH) 
1. Disfagia  
2. Odinofagia 
3. Vómitos persistentes 
4. Pérdida de peso  
5. Anemia 
6. Hemorragia digesva alta  

Dx: antecedentes, clínica, laboratorio (VSG, SOMF, hemograma, dosaje sérico de pepsinógeno 1 y gastrina), SEGD (con doble 
contraste de aire y bario, muestra una imagen redondeada con rodete de edema perilesional y ausencia de pliegues convergentes), 
VEDA y 10 biopsias (6 de cualquier región, incluyendo sí o sí el borde de la úlcera, 2 del cuerpo y 2 del antro sano. Los IBP se deben 
disconnuar al menos 15 días antes de la endoscopía. Los ATB y bismutos, 30 días antes. Para evitar falsos -), Rx de abdomen de 
pie (para descartar perforación y neumoperitoneo con el signo de Popper).  



 
CIRUGÍA 

 
Indicaciones de VEDA Objevos del o (CCRD) 

1. >45 años con clínica compable 
2. Antecedente heredo-familiar de cáncer gástrico 1. Aliviar el dolor 

3. Pacientes con signos de alarma 2. Promover la cicatrización 
3. Prevenir complicaciones 

Dx diferencial: cáncer gástrico ulcerado.  4. Evitar recidivas 
Tratamiento 

1. No farmacológico: ídem ERGE, etc. 
2. Farmacológico: los IBP promueven la cicatrización aún en presencia de AINE. Opciones farmacológicas:  

- Anácidos: 30ml 1-2hs después de las comidas  
- Famodina 40mg/noche x 4-6-8 semanas            
- Nizadina: 300mg/noche x 4-6-8 semanas           an H2 (solo EV) IBP en ayuno, 30’ antes de la primera 
- Omeprazol: 20-40mg/día x 2-4 semanas comida del día. Si toma levoroxina, 
- Lansoprazol: 15-30 mg/día x 2-4 semanas            IBP indicar de noche, 1hs después de la cena. 
- Pantoprazol: 20-40 mg/día x 2-4 semanas  
- Sucralfato: 1g antes de las 4 comidas x 4 semanas o 2g en 2 tomas diarias. Este fco en medio ácido produce un gel 

viscoso que se adhiere a las proteínas del cráter ulceroso, tapizándolo y protegiéndolo de la acción corrosiva del jugo 
gástrico. Binding de factores de crecimiento.  

- Sales de bismuto coloidal: aumenta la secreción de moco. 
 Esquema terapéuco de úlceras (1) + erradicación H Pylori (2 y 3) 
 

1. IBP doble dosis (c/12hs) x 6 (UG) o 4 (UD) semanas 
 2. Amoxicilina 1g c/12hs x 7 días. Se puede reemplazar por: 
 - Metronidazol 500mg c/8hs x 7días 

 - Levooxacina 500mg c/12hs x 7 días 
3. Claritromicina 500mg c/12hs x 7 días 

 
3. Quirúrgico: los cirujanos preeran hoy las operaciones no mulantes que enen menos morbilidad operatoria, secuelas 

y mortalidad, aunque sean insucientes por sí solas de evitar la recidiva ulcerosa (complicación lejana que puede ser 
controlada con fx). La operación ideal no existe. 

Indicaciones de o quirúrgico: complicaciones, no resuelve en 90 días, recidiva en <1 año, sin certeza de benignidad 
Técnicas quirúrgicas: las vagotomías se describen, pero ya no se suelen hacer de forma exclusiva, solo acompañadas de anrectomía.  

- Vagotomía troncular (VT): se secciona el nervio vago a nivel del EEI. Complicación más e: inercia gástrica (por lo que se 
asocia a drenaje gástrico como gastroenteroanastomosis o piloroplasa). Evitar en: colon irritable y tendientes a diarreas. 

- Vagotomía selecva (VS): intenta evitar el síndrome posvagotomía troncular. Solo secciona las bras que van al estómago, 
dejando las del plexo celiaco del vago posterior y las hepácas del vago anterior. Requiere drenaje. 

- Vagotomía superselecva (VSS): resección de las bras terminales aferentes del estómago que van al cuerpo y fundus. 
No requiere drenaje porque no genera retención gástrica. Se dio por la necesidad de preservar la inervación del antro 
(promueve la propulsión de alimentos y formación del quimo). Desventaja: la reducción de la acidez puede ser 
insuciente, pero hoy se ene como tratarla en caso necesario y en úlma instancia puede realizarse si fuera necesario 
una operación de mayor envergadura. 

- Antrectomía: exrpación del antro. La antrectomía elimina la producción de gastrina que esmula la secreción gástrica 
y el trosmo de la región fúndica contribuyendo con el empo a una mayor disminución de la acidez. Indicaciones: úlcera 
sangrante o recurrente. Evitar en niños.  

- Gastrectomía: exrpación gástrica. Tipos:  
a. Total 
b. Subtotal/ parcial/ hemigastrectomía: puede ser proximal o distal. 

 Orden de elección  
c. En manga (Sleeve): se elimina el 75-80% del estómago, creando un 

tubo estrecho en forma de manga. 1. Vagotomía superselecva. 

d. En reloj de arena (omega loop): similar a la anterior, pero con un corte 2. Vagotomía y derivación (piloroplasa o 
gastroyeyunoanastomosis) 

adicional que le da esa forma. Ambas se usan en cirugía bariátrica.  3. Vagotomía y hemigastrectomía: si recidiva  
e. En Y de Roux: se crea una pequeña bolsa estomacal y se conecta 4. Gastrectomía subtotal amplia (2/3). 

directamente al intesno delgado, evitando una parte signicava del 
estómago y el intesno delgado. Ulizado en bypass gástrico. 

Tipos de anastomosis en gastrectomías 
1. Billroth I o gastro-duodeno-anastomosis 
2. Billroth II o gastro-yeyuno-anastomosis 

 



 
CIRUGÍA 

 

 
Secuelas de la gastrectomía subtotal o total 

1. Síndrome del asa aferente (pre-anastomóca, solo Billroth II) y eferente (post-anastomóca) 
2. Décit de hierro o vitamina B12 (anemia ferropénica o megaloblásca) 
3. Pérdida de peso por vaciamiento gástrico rápido (dumping) 

Síndrome de asa aferente, asa ciega o de Roux Síndrome de asa eferente o de Billroth II 
Ocurre cuando el asa queda sin acceso directo a los alimentos ingeridos. Altera el En este caso, la preocupación se centra en la 
ujo de alimentos y jugos digesvos en el intesno delgado. Puede resultar en un longitud del asa eferente. Si es demasiado 
ujo retrogrado y causar síntomas como: náuseas, vómitos, diarrea y malabsorción. corta, puede llevar a un vaciamiento gástrico 
Para reducir la complicación de asa aferente en Billroth II se hace la Y de Roux, que rápido y síntomas como: diarrea, desnutrición 
consiste en cortar el asa aferente y anastomosarla en el yeyuno, pero a 40cm del y malabsorción de nutrientes. 
estómago. De esta forma disminuye el reujo.  Afecta el vaciamiento gástrico y la absorción 

de nutrientes. 
 

 
 

DATO EXAMEN 
 

Cirugía o procedimiento de Dixon 
 - Técnica quirúrgica ulizada en el tratamiento de la obesidad.  
 - Es una modicación de la Y de Roux.  
 - Se crea una pequeña bolsa gástrica al dividir el estómago en dos partes.  

- No implica la reconexión del intesno delgado en una Y de Roux, sino que 
 reconecta el intesno delgado de manera más directa, permiendo que los 
 alimentos pasen a través de una parte del intesno delgado, lo que reduce la 

 absorción de calorías y nutrientes. Esto conduce a una pérdida de peso 
signicava. 

 
  



 
CIRUGÍA 

 
COMPLICACIONES DE LAS ÚLCERAS: perforación, estenosis, recurrencia, hemorragia digesva alta. 

PERFORACIÓN: 2-10% de incidencia.  
Clínica: dolor intenso, brusco, connuo (no alivia con la ingesta y despierta a la noche). Es centroabdominal (epigástrico) e 
irradia a la espalda (páncreas) o hipocondrio derecho (epiplón). Adquisición de posturas antálgicas (muslos exionados sobre el 
abdomen). Progresa con ebre, íleo, fallo mulorgánico (hipotensión, oliguria).  
Examen sico: palidez, taquicardia, hipotensión (shock hipovolémico). Abdomen en tabla. Ausencia de madez hepáca por signo 
de Jobert (aire entre el hígado y la pared) 
Tipos  

- Perforación libre: cuadro de abdomen agudo quirúrgico (peritonis secundaria). En cara anterior del duodeno. Es la más 
e. La salida del contenido gastroduodenal irrita la serosa peritoneal provocando inicialmente una inamación química, 
que luego se hace microbiana (cocos anaerobios y lactobacilos). 

- Perforación cubierta o penetrada (lenta): páncreas, hígado, epiplón. Son las de 
cara posterior del duodeno.  

Causas más es de neumoperitoneo 
Dx 1. Úlcera perforada 

- Antecedentes: el 70% ene dx de úlcera conocida. El 30% restante se divide entre 2. Diverculis colónica perforada 
los que se perforan sin antecedentes y los que presentan síntomas de UP pocas FdR que aumentan la mortalidad: 
semanas antes de la perforación. 1. Peritonis: es la principal causa.  

- Clínica  2. Shock preoperatorio 
- Rx simple de tórax: neumoperitoneo con signo de Popper (65-70%) 3. Enfermedades asociadas graves 
- VEDA 4. Tto iniciado luego de las 24hs 
- TC 

Dx diferencial: apendicis aguda (no hace neumoperitoneo porque queda cubierta), coleciss aguda liásica, pancreas aguda, 
diverculis colónica perforada, ruptura de AAA, trombosis mesentérica, anexis, aborto sépco, embarazo ectópico, neumonía, 
neumotórax, IAM, pericardis. 
Tratamiento 

- Internación urgente, laboratorio e imágenes  
- Medidas generales: PHP, analgesia, SNG (48-72hs), sonda vesical, ATB (ciprooxacina + metronidazol), IBP en bolo. 
- Quirúrgico: todos se operan, salvo los que presenten alsimo riesgo operatorio o estén en etapa nal de la vida por otras 

patologías irreversibles. Procedimiento: cierre + lavado + culvo del líquido peritoneal. Cierre por laparotomía 
(omentoplasa o cierre simple). Se hace biopsia para idencar HP y carcinoma perforado.  

Preparación del paciente: mientras se realizan los estudios preoperatorios el paciente debe ser hidratado y repuesto las sales 
necesarias, se coloca una SNG que se manene con aspiración constante y se administran ATB en relación a la ora orofaríngea 
que es la predominante. 
Posoperatorio: SNG por 48-72hs. IBP rotar a VO.  
Complicaciones: abscesos (subfrénicos, pelvianos o entre las asas intesnales).  
 
ESTENOSIS PILÓRICA (OBSTRUCCIÓN): ulceras crónicas duodenales o pilóricas.  
2 mecanismos de obstrucción 

- Por edema y espasmos del píloro en las ulceras en acvidad (sme pilórico blando) 
- Por cicatrización o brosis de ulceras anguas (sme pilórico duro) 

Clínica: síndrome pilórico (semanas o meses de dispepsia). Vómitos alimentarios, eructos, náuseas, dolor, residuo gástrico >500ml, 
anorexia, deshidratación, sed, alcalosis, oliguria.  
Examen sico: deshidratación, gorgoteo gástrico y mpanismo. 
Dx 

- Clínico  
- Laboratorio: el patrón caracterísco es la alcalosis metabólica hipokalémica hipoclorémica 
- VEDA indispensable para descartar lesión mucosa, carcinoma y otros.  
- SEGD con signos de obstrucción (persistencia de >50% del contraste luego de 4hs o gran atonía gástrica) 

Tratamiento 
- Médico: reposición de líquidos y electrolitos. SNG. IBP.  
- Endoscópico: dilatación neumáca.  
- Quirúrgico: en estabilidad hemodinámica. No son de urgencia. Se suele realizar conservaciones más que resecciones, 

pero puede indicarse vagotomía (disminuir la secreción ácida) + gastroyeyunoanastomosis (Billroth II). La piloroplasa 
no es recomendada ante un duodeno enfermo y tampoco la resección para evitar una disección que puede presentar 
problemas para un buen cierre. 



 
CIRUGÍA 

 
ÚLCERA PÉPTICA RECURRENTE POSTQUIRÚRGICA 
Son infrecuentes.  
Causas  

- Vagotomía incompleta 
- Muñones gástricos grandes 
- Antro retenido 
- Síndrome de Zollinger-Ellison (gastrinomas) 
- Estasis gástrica producida por estenosis  
- Suturas irreabsorbibles o grapas.  
- Ingesta de medicamentos como AINES y 

aspirina. 
Complicaciones  

- Hemorragia 
- Perforación  
- Fistula gastro-yeyuno-cólica: permite el paso 

de contenido colónico al estómago y yeyuno 
produciendo una pululación de gérmenes en 
delgado y síndrome de malabsorción. Cínica: vómitos fecaloideos, mal estado general, disminución de peso e 
hipoproteinemia. El tratamiento de la pululación microbiana con anbiócos y las mejoras en la nutrición parenteral han 
permido la mejoría de estos pacientes y la cirugía en un solo empo. Tratamiento: evacuación colónica, resección en 
block de la anastomosis con su verente gástrica y reconstrucción del tránsito con un asa en Y de Roux (anastomosando 
el muñón gástrico al asa larga y la anastomosis yeyuno-yeyunal a 30-40 cm del muñón gástrico). En el colon se efectuará 
una anastomosis colo-colónica T-T. Si el muñón gástrico es grande conviene resecar parte de él. También evaluar si hacer 
o completar una vagotomía.  

Evaluación de los resultados de la cirugía 
A parr de los 5 años (comienzan las complicaciones y secuelas) 

1. Control clínico 
- Ausencia de síntomas subjevos 
- Mantenimiento del peso corporal en cifras aceptables 
- Ausencia de síntomas que denuncien alteraciones funcionales (dumping, diarrea, anemia, etc.) 
- Reintegración del paciente a sus acvidades normales. 

Grados de Visick 
I Asintomáco. No requiere cuidados especiales 
II Sintomáco, pero mejora cuidando la dieta.  
III Sintomáco, pero mejora al tener asistencia dietéca y fx. 

a. Sintomáco, pero no le producen incapacidad 
b. Sintomáco, con incapacidad 

IV Sintomáco a pesar de las medidas higiénico dietécas y fx 
2. Control de laboratorio: son métodos poco ulizados porque enen un valor relavo.  

- Test de Kay (test de histamina máxima). Sirve para saber la reducción ácida lograda con la operación. Cuando el débito 
ácido esmulado no supera los 5 mEq/h es muy improbable la recidiva ulcerosa y son considerados como valores de 
curación. 

- Test de Hollander. la hipoglucemia, provocada por la administración de insulina, produce por vía vagal una esmulación 
de la secreción gástrica. Un incremento de la secreción habla de un test de Hollander posivo y su falta de un test negavo. 
En el primer caso se considera que la vagotomía es incompleta. 

- Gastrinemia: si sospecha de Síndrome de Zollinger Ellison es de gran valor.  
  



 
CIRUGÍA 

 
Resultados (%) de la cirugía en úlcera gastroduodenal 

 
HEMORRAGIA DIGESTIVA (20%): las úlceras son la causa más común de hemorragia digesva alta, y ésta es la principal causa de 
muerte por úlceras. La mayoría se origina en la cara anterior del duodeno (art. gastroduodenales y pancreatoduodenales). 
Mortalidad 5-25%.  

  



 
CIRUGÍA 

 
HEMORRAGIA DIGESTIVA 

Seminario Castro + paper SACD 
Conceptos  

Hemorragia digesva Sangrado intraluminal dado por alguna lesión ubicada en el tubo digesvo 
Hematemesis Vómitos de sangre roja rulante, fresca, no digerida, normalmente abundante, provocado por una 

distensión del estómago. Causas: hemorragia gástrica, esofágica o duodenal. 
Melena Eliminación de heces negras, brillantes, adherentes, alquitranadas y fédas. Se debe a la oxidación de 

la hemana y se maniesta cuando una candad suciente de Hb (50-100ml) permanece por empo 
prolongado (14hs) en el tracto gastrointesnal. Causas: cáncer de colon, diverculis complicada. 

Hematoquecia Deposiciones de sangre roja, rulante, fresca y brillante que puede preceder a la defecación o ir 
mezclada con ella. Se asocia a inestabilidad hemodinámica (sangrado masivo). Es una mezcla de 
procto y rectorragia. 

Proctorragia Pasaje de sangre roja por el recto. A veces se acompaña de materia fecal. Causas: cáncer de recto. 
Rectorragia Pasaje de sangre roja por el ano. Causas: cáncer de ano, hemorroides, suras. Se diferencia de la 

proctorragia porque el sangrado es de menor volumen y es sangre “limpia”. 
Epidemiologia: mortalidad del 3-10%. Incidencia anual 170/100.000 ptes. Aumenta con la edad (es más frecuente en hombres 
mayores). La incidencia de re sangrado es de 5-20% y se asocia a mayor mortalidad. En el 85% de los casos resuelve de forma 
espontánea (solo con o médico). El 5% requiere o de urgencia. 
Clasicación  

1. Según origen  Músculo de Treitz: estructura músculo-ligamentosa 
que se dirige desde el pilar diafragmáco derecho 

- Hemorragia digesva alta (HDA): faringe - ángulo de Treitz.  del esófago hasta la unión duodeno-yeyunal (ángulo 
- Hemorragia digesva baja (HDB): ángulo de Treitz – ano. de Treitz) 

2. Macroscópica / visibilidad de la causa 
- Visible 
- Oculta: generalmente en ID. Se detectan por lab (SOMF) 
3. Presentación clínica 
- Aguda (<24hs) 
- Crónica  
4. Cuana de la hemorragia (volumen) 

 Grado I Grado II Grado III Grado IV 
Hemorragia <750ml (<15%) 750-1500ml (15-30%) 1500-2000ml (30-50%) >2000ml (>40%) 

FC N o ↑ >100 lpm >120 lpm >140 lpm 
FR N 20-30 rpm 30-35 rpm >35 rpm 
TAS N N ↓ ↓↓ 

Pulso N ↓ ↓ ↓↓ 
Relleno capilar N Lento Lento Ausente 

Diuresis N 20-30 ml/h 20-30 ml/h <20 ml/h 
Estado mental N Ansioso Ansioso o confuso Confuso o coma 

Historia Clínica: consultar sobre caracteríscas de sangrado, empo, consumo de fármacos (AINES, anplaquetarios y 
ancoagulantes). Antecedentes de hepatopaa crónica (varices esofágicas) 
Hallazgos en el examen sico: palidez, signos de circulación colateral (telangiectasias, varices, hipertensión portal), ascis, 
hepatoesplenomegalia, hematemesis, melena, dolor abdominal, cicatrices. 
Laboratorio: hemograma, coagulograma, glucemia, uremia, creanina, ionograma, hepatograma, EAB, grupo y factor Rh (para 
trasfusión). 
 

  



 
CIRUGÍA 

 
HEMORRAGIA DIGESTIVA ALTA 

El 10% de los pacientes sufren una HDA en el medio intrahospitalario, principalmente los que se encuentran en UCI (estrés). 
Epidemiologia: representan el 80% de las hemorragias digesvas. 
Factores de riesgo: son las indicaciones quirúrgicas y los factores 
pronóscos (ver más adelante) 
Eología 

- 45% duodeno: gastroduodenis erosiva 
- 40% estómago: úlcera pépca, Ca gástrico 
- 15% esófago: varices esofágicas, Sme de Mallory Weiss 

Clasicación eológica 
NO VARICOSA (80%) 

- 30-50% úlcera pépca 
- 10-20%: Sme de Mallory Weiss 
- 10-15%: gastris o duodenis 
- 5-10%: esofagis 
- 5%: malformaciones arteriovenosas 
- 2%: tumores 
- 5%: otros 
- VARICOSA (20%) 
- >90% varices esofágicas 
- 5% hipertensión portal 
- 5% varices gástricas aisladas 

Clínica: hematemesis.  
Clasicación de Forrest (endoscópica – úlcera gastroduodenal)  

No toda HD va a UCI. Criterios 
- Descompensación hemodinámica 
- Comorbilidades 

Qx  - Mala rta al o 
- Recurrencias 

Abordaje del pte con hemorragia digesva 
(SACD) 

1. Evaluación inicial y reanimación 
hemodinámica. 

Internar x 3 días 2. Establecer el origen. 

y evaluar 3. Detener la hemorragia. 
4. Tratar la causa. 
5. Prevenir la recurrencia. 

Ambulatorio   

 



 
CIRUGÍA 

 
Abordaje y tratamiento: estabilizar medio interno + ATB + Qx 

ABC: VÍA AÉREA, RESPIRACIÓN, CIRCULACIÓN (como en ATLS) 
MEDIDAS GENERALES (PRE-ENDOSCÓPICAS) 

1. Suspender 
- Nada por boca 
- Ancoagulación y anagregación (AINES, aspirina): inhiben reversible e irreversiblemente la COX. 
2. Administrar 
- Omeprazol 80mg en bolo EV (2 ampollas), luego 8mg/hs x 72hs. El pH gástrico ácido no permite formación de coagulo, por lo que se 

busca hacerlo alcalino (>6). Esto se manene por 6-8 semanas dependiendo la eología (ulceras G o D) 
- Sucralfato 20cm3 
- Metoclopramida 20-120min antes ya que mejora la visualización mucosa (no se recomienda previo a la cirugía) 
- Vasopresina (ADH): ayuda a controlar la hemorragia al disminuir el ujo sanguíneo local (vasoconstrictor).  
- Octreódo (bolo de 50-100ug, luego 50ug/h). Siempre en causa varicosa. Es un análogo de la somatostana, que inhibe a la gastrina 

y a la secreción ácida. 
3. Colocar 
- SNG: evaluación del líquido sanguinolento (lesiones de alto riesgo y volumen), bilioso o claro (menor probabilidad, pero no descarta 

sangrado intesnal) 
- Sonda vesical  

REANIMACIÓN 
- Infundir 500ml de cristaloides (SF-RL) en bolo EV. 
- Transfusión  
- Control de signos vitales. Ecocardiograma (en IC que no pueden manejar grandes volúmenes) 

INTERCONSULTA CON GASTROENTERÓLOGO y VEDA  
Determinar Forrest. Tomar biopsia para HP.  
Tto endoscópico 

- Adrenalina. La terapia combinada adrenalina + otro método reduce el resangrado, riesgo de cirugía y mortalidad. 
- Métodos térmicos: electrocoagulación 
- Trombina 
- Fibrina glue  
- Medios mecánicos: hemoclips, endoloops 

TTO QUIRÚRGICO para HDA no varicosa 
Indicaciones  

1. Hemorragia acva que no puede ser detenida y requiere 4U/día o más 
2. Pese al o médico requiere 2U/día por 4 días o más 
3. Fracaso de la endoscopía o embolización  
4. Resangrado tras la estabilización inicial (2 intentos endoscópicos) 
5. Ancianos (soportan menos la hipovolemia) 
6. Shock asociado a hemorragia recurrente 

Técnicas 
1. De elección: laparotomía/laparoscopía + lavado + cierre simple con omentoplasa (epiploplasa) 
2. Gástrica: gastrectomía. Si buen estado general. 
3. Duodenales: vagotomía + piloroplasa. 
4. Tto con embolización arterial: cuando el o endoscópico fracasa o está contraindicado. 

TTO QUIRÚRGICO para HDA varicosa 
Cesó la hemorragia:  

- Vasopresina u octreódo (reduce la HTP) x 3-5 días 
- ATB x 7 días (para peritonis porque baja la HTP en cirrosis, prolaxis sin culvo, reduce el sangrado) 
- Ligaduras 

No cesó la hemorragia: balón de Sengstaken-Blakemore o shunt portosistémico intrahepáco transyugular (TIPS). TIPS es una stula 
intrahepáca entre rama de la vena porta y de la suprahepáca mediante una prótesis.  
Prolaxis de la recidiva (o denivo): escleroterapia + propanolol. 



 
CIRUGÍA 

Recidiva: el 90% de los pacientes que resangran lo hacen en las primeras 
 72hs. Realizar una nueva endoscopia y terapéuca. Estas pueden ser cirugía 

y angiograa selecva. 
Predictores de fracaso terapéuco (factores pronóscos) 

- >65 años en shock 
- Enf concomitantes (coagulopaa severa, IR, IH, IC, etc) 
- Sangrado acvo durante la endoscopia 
- Úlcera sobre curvatura menor proximal 
- Úlcera de cara posterior del bulbo (penetrante y afecta páncreas) 

VEDA dx (en 12hs) con - Úlcera >2cm y profunda.  
detección de HP - Várices en estómago (dicultad en la compresión hemostáca) 

  
Datos para HDA varicosa (varices esofágicas) 
Clasicación  

1. Según tamaño  
- Pequeñas: aplanan con la insuación. < 5 mm. Riesgo de hemorragia del 10% 
- Grandes: no aplanan con la insuación. Riesgo de hemorragia del 30% 

2. Según grados 
- Grado 1: pequeñas y rectas, desaparecen con la insuación  
- Grado 2: tortuosas y ocupantes de <1/3 de la luz esofágica 
- Grado 3: grandes y ocupantes de >1/3 de la luz esofágica 

 
Sme de Mallory Weiss: lesión traumáca del esófago inferior producida por el aumento súbito de la presión abdominal, 
generalmente causada por vómitos. Hematemesis limitada. Dx por VEDA.  
  



 
CIRUGÍA 

 
HEMORRAGIA DIGESTIVA BAJA 

Sangrado por debajo del ligamento de Treitz. 
El 70% resuelve espontáneamente con o médico.  
Clínica: variable. Melena, hematoquecia, proctorragia, rectorragia, 
asintomáca (anemia).  
Abordaje 

1. ABC y reanimación ídem HDA 
2. Establecer el origen del sangrado: SNG, VEDA, TR 

- Endoscopía: VCC (dentro de las primeras 24hs), anoscopía, 
rectosigmoideoscopía 

- Capsula endoscópica. Indicada cuando el origen de la hemorragia 
no se puede determinar por VEDA ni por brocolonoscopía.  

- Arteriograa  
- Laparotomía exploradora cuando a pesar de realizar los pasos 

previos, no se puede establecer el origen del sangrado. 
3. Hemostasia: mismos métodos que en HDA. RIN 1,5 - 2,5. 
4. Se debe preparar el colon. Cuidados por el riesgo de perforación e 

isquemia.  
5. Prevenir el resangrado 
6. Tratamiento endoscópico (VCC): clips. 

 
 
Diverculis: sangrado arterial (vasos rectos). Ver el tema más adelante. 
Ectasia vascular del colon o angiodisplasias: alteración adquirida 
(malformación vascular degenerava) que afecta al ciego y colon derecho.  

- Epidemiología: ancianos (>60 años), varones.  
- Sangrado venoso. 70% intermitente y autolimitado. 30% 

hematoquecia severa.  
- Fisiopatología: los vasos de la submucosa sufren una obstrucción 

parcial repeda por la capa muscular, que lleva a su dilatación e insuciencia, abriéndose los shunts arteriovenosos.  
- Dx: arteriograa selecva. 
- Tto endoscópico: argon plasma coagulación, ligadura, endoloop. 
- Tto quirúrgico: hemicolectomía derecha. Ampliar en paper “ectasias vasculares”. 

  



 
CIRUGÍA 

 
SINDROME DE ZOLLINGER ELLISON 

Es una enfermedad rara que se caracteriza por la formación de tumores (gastrinomas), en el páncreas o en el duodeno. Estos 
tumores secretan grandes candades de la hormona gastrina, que esmula la producción de ácido en el estómago.  
Anatomía patológica: son tumores neuroendocrinos constuidos por células con pequeños núcleos y grandes nucléolos. Se ñen 
con la cromogranina, son enolasa neurona-especíca y sinaptosina posiva. La microscopía electrónica muestra en sus células 
los gránulos caracteríscos de las células G (productoras de gastrina). Por inmunomarcación se detecta la gastrina, pero 
frecuentemente estos tumores enen otras sustancias como pépdo pancreáco (PP), somatostana (SST), adrenocorcotrona 
(ACTH), pépdo intesnal vasoacvo (VIP).  
Clínica por hipersecreción ácida: epigastralgía, sangrado, RGE, esofagis y diarrea (por el pasaje de grandes candades de ácido 
al intesno, generalmente son acuosas). 
Triada  

1. Enfermedad ulcerosa: úlceras múlples y en sios no habituales. 
2. Hipergastrinemia >200 pg/ml (VN: 0-100pg/ml) 
3. Tumor pancreáco  

Dx 
- Clínica 
- Gastrinemia: es de gran valor.  
- Dosaje de somatostana: los gastrinomas enen Rc de somatostana 
- Métodos complementarios: ecograa, tomograa, endoscopia, 

resonancia, angiograa. 
Localización: 90% están en el denominado triángulo del gastrinoma. Limites: 

- Superior: unión del císco y vía biliar   
- Interno: unión cabeza y cuello del páncreas 
- Inferior: 2° y 3° porción del duodeno 

Tratamiento médico: IBP a dosis altas: omeprazol 80mg/día VO 
Tratamiento quirúrgico: si es un tumor demostrable sin metástasis. Exrpación del gastrinoma: se intentará la enucleación en los 
tumores que sobresalen en la glándula y son delimitados o capsulados. No siempre es posible debiéndose recurrir a resecciones  
más amplias. 

1. Duodeno-pancreatectomía cefálica (Cirugía de Whipple): en los tumores ubicados en duodeno y cabeza del páncreas. 
Permite resecar todo el triángulo del gastrinoma. Luego se hace la anastomosis pernente con yeyuno (ver imagen). 

2. No obstante, hay aproximadamente un 30% de casos en donde no es posible ubicar el tumor. En estos casos se debe 
considerar la posibilidad de realizar una vagotomía superselecva que ayudará a controlar la secreción ácida. 

 



 
CIRUGÍA 

 
CÁNCER GÁSTRICO 

Es toda alteración neoplásica que afecta el estómago.                                                       Historia Natural: Cascada de Correa 
Tumores malignos Tumores benignos 

Adenocarcinoma Pólipos (adenomatosos, 
fúndicos, hiperplásicos)  

Linfoma gástrico  Leiomioma  
Leiomiosarcoma   

 

ADENOCARCINOMA GÁSTRICO 
Tumor maligno de esrpe epitelial originado frecuentemente 
en las células mucosas del cuello de las glándulas gástricas. 
Epidemiología: 2° neoplasia maligna digesva (después del 
CCR) y 1° causa de muerte digesva. 5° lugar en incidencia por 
cáncer, siendo la 5° causa de muerte por cáncer en Arg (OMS 
2018). Representa el 90-95% de todas las neoplasias malignas 
de estómago. Relación V/M 2:1. Edad 60-80 años. 
Eología: mulfactorial. La infección por H pylori induce una 
rta inamatoria aguda y difusa en el cuerpo y antro gástrico 
que evoluciona a la cronicidad, generando lesiones 
premalignas. El riesgo de cáncer es 3-6 veces mayor que en las 
personas no infectadas. Inuyen los factores nutricionales, 
ambientales, genécos (familiares de primer grado enen 2-3 
veces mayor riesgo), formas hereditarias de CCR (Lynch, PAF, 
CCR hereditario no polipodeo), mutaciones del P53, APC, MCC 
o DCC. Cáncer gástrico hereditario difuso asociado a la 
mutación autosómica dominante en el gen CDH 1 del 
cromosoma 16 que codica la E cadherina.  
Factores protectores 

Ejemplo de un caso: paciente masculino de 67 años, 
1. AINES (aspirina) tabaquista de jerarquía, previo bypass gástrico, cuyo 
2. Anoxidantes hermano falleció de cáncer gástrico hace 8 años, 
3. F y V consulta por epigastralgia y pérdida de peso. 

Factores de riesgo o predisponentes 
Denido Probable 

1. H Pylori 1. Factores ambientales 
2. TBQ 2. Factores nutricionales: exceso de sal, condimentos, 
3. Sexo masculino  conservantes, alcohol, tabaco; décit de frutas y vitaminas A y C. 
4. >60 años  3. Obesidad 
5. Situaciones premalignas 4. Ulcera gástrica  
6. Factores genécos: cáncer gástrico familiar, PAF, Sme 5. Anemia perniciosa 

de Lynch, Sme de Peutz-Jeghers, poliposis juvenil 6. Enfermedad de Menetrier o hipertroa gástrica gigante.  
7. Cirugía gástrica  7. Infección por VEB: 5-10% 

8. Grupo sanguíneo A 
Situaciones premalignas o predisponentes 

1. Gastris crónica atróca, metaplasia y displasia: la gastris po B está presente en casi todos los ptes con Ca gástrico. 
La po A es menos e. Un % variable desarrolla metaplasia intesnal, que si es completa no aumenta el riesgo de 
degeneración maligna, pero si es incompleta lo aumenta 20 veces. La displasia puede ser leve, moderada o grave (Ca en 
2 años).  

2. Enfermedad de Menetrier: es una gastris hipertróca infrecuente. 15% evoluciona a Ca. Genera aclorhidria e 
hipoproteinemia. Se caracteriza por el agrandamiento de las glándulas gástricas en la mucosa del estómago. Estas pueden 
volverse muy grandes y profundas, lo que lleva a la pérdida de las capas normales de células productoras de ácido gástrico. 
Puede acompañarse de infecciones como CVM, H Pylori y otras. 

3. Pólipos gástricos: ine. 90% hiperplásicos con bajo riesgo de Ca (<1%). Los adenomatosos 10% riesgo de Ca. Polipectomía.  
4. Esófago de Barret: se relaciona con Ca del cardias y subcardias.  
5. Antecedentes de intervención quirúrgica (gastrectomía): presenta 1-2 veces mayor riesgo de Ca en el remanente 

(muñón) gástrico en 20 años.  
6. Inmunodeciencia común variable: incidencia de Ca gástrico en el 8%. 



 
CIRUGÍA 

 
Clasicaciones del Cáncer Gástrico: no son excluyentes unas de otras. 
Lesiones avanzadas (Clasicación macroscópica de Bormann) 

a. Tipo I:  Vegetante o protuso (40-50%) 
b. Tipo II: Ulcerado (40-50%) 
c. Tipo III: Inltrante/ ulceroinltravo/ linis plasca (5-10%): 

estomago en bota de cuero. Puede afectar todo el estómago 
con propagación submucosa. Produce rigidez de las paredes 
gástricas. Rápida metástasis, mal pronósco, baja tasa de 
resecabilidad.  

d. Tipo IV: Inltravo difuso 
e. Tipo V: otros 

 Tipo 1 y 2 (intesnal) Tipo 3 y 4 (difuso) 
Limites  Bien denido  Mal denido  
Localización  Antro  Fondo  
Diferenciación  Diferenciados  Indiferenciados  
Acidez  Baja o aclorhidria  Hipoclorhidria o normal  
Pronosco  Mejor  Peor  
Sexo  Hombres  Mujeres  
Edad  Mayores  Jóvenes  
Metástasis  Hemáca  Linfáca  

Según el T (Bormann) o profundidad de la lesión  
  Cáncer temprano (early)  Cáncer avanzado (advance) 
Afectación  Mucosa y submucosa Muscular y serosa 
Clasicación Tipo 0 Tipo 1, 2, 3, 4 
de Borrmann  1. Gastris like (IIb) 

2. Forma ulcerada 
3. Forma polipodea 
4. Advance like 

Sobrevida  85% a los 5 años 15% a los 5 años 
Clasicación microscópica de Lauren (y la de Ming) 

- Tumores intesnales (o expansivo de Ming): las células epiteliales enden a formar estructuras glandulares que simulan 
el colon. Tiene mayor relación con H pylori, la dieta, ambiente y se origina sobre lesiones preneoplásicas. Crecimiento 
vegetante. Se asocia a metaplasia y gastris crónica. Es el más e.   

- Tumores difusos (o inltrante de Ming): células diseminadas individualmente o en forma de nidos entre el estroma 
(células en anillo de sello). Generalmente de po III (ulceroinltravo). Engrosando los pliegues causando rigidez (linis 
plásca). Dan metástasis tempranas.  

- Formas inclasicables (10-20%) 

 



 
CIRUGÍA 

 

Anillo de sello 

 
Clasicación de la OMS en tumores epiteliales y no epiteliales 

  
Clínica 

- Temprano o precoz: asintomáco 80% 
- Sintomáco: evidencia la afectación de, al menos, la capa muscular en cardias y/o píloro 
Propios del cáncer Complicaciones Repercusión Diseminación Metástasis y paraneoplásicos 

gástrico general peritoneal 
Dispepsia, saciedad Fistula gastrocólica: Astenia, Ascis, dolor Disnea, dolor óseo, alteraciones 

precoz, epigastralgia, diarreas adinamia, abdominal, neurológicas, acantosis nigricans, 
plenitud posprandial, posprandiales, anemia, pérdida obstrucción queratosis seborreica difusa 

vómitos, aversión por la vómitos fecaloideos y de peso intesnal (signo de Leser Trelat), 
carne. malabsorción. dermatomiosis, tromboebis 

Si afectación antro-pilórica HDA: hematemesis o (sme de Trousseau), neuropaa 
aparecen signos de melena. periférica 
estenosis (halitosis, 

vómitos de retención). 
Examen sico 

- Lo más e: palidez y pérdida de peso 
- Tumor avanzado: masa palpable en epigastrio, adenopaa axilar izquierda (nódulo de Irish), supraclavicular izquierda 

(nódulo de Virchow), inltración del ombligo (nódulo de la hermana María José), hepatomegalia tumoral, ascis, nódulo 
rectal (nódulo de Blumer), masas ováricas. 

Signos de alarma (PASTV): pérdida de peso, anemia, síndrome de impregnación neoplásica (afectación de órganos vecinos), tumor 
palpable, vómitos.  
  



 
CIRUGÍA 

 
Diseminación 

Intraparietal  Hacia otras áreas gástricas o esófago 
Por congüidad Esófago distal, duodeno, epiplón, diafragma, colon, páncreas, lóbulo izquierdo del hígado, bazo, etc. 
Por vía linfáca Los ganglios linfácos regionales (perigástricos) están afectos en el momento del diagnósco en cerca del 

50% de los casos. Puede haber metástasis linfácas a distancia en los ganglios axilares y supraclavicular 
izquierdos. En los cánceres tempranos la afectación ganglionar es leve, pero existe. El compromiso aumenta 
según el T. N1: ganglios perigástricos. N2: acompañan a vasos que irrigan al estómago. N3: más alejados. 

Por vía hematógena 20% al momento del dx. Hígado, pulmón, suprarrenales, MO y SNC. 
Por vía peritoneal Por compromiso de la serosa. Indica estadio IV. Posible afección ovárica o del fondo de saco de Douglas 

(tumor de Krukenberg). 
Dx 

1. VEDA con toma de biopsia: mínimo 8 muestras de zonas no necrócas, del fondo y los bordes en caso de lesiones 
ulceradas. La presencia de ulceraciones irregulares que se asientan sobre una masa vegetante o una zona inltrada es un 
signo sugerente de malignidad. Los contornos son mal delimitados, con formación de nódulos y el fondo parece necróco 
o irregular. La mucosa pierde elascidad. Se repite siempre que no sea concluyente o no conrme el carácter maligno de 
una lesión con alta sospecha endoscópica.  

Indicaciones de VEDA → pte >45 años con dispepsia y/o signos de alarma Complicaciones del cáncer gástrico (y 
a. Ptes con ulcera gástrica  esofágico) 
b. >45 años con síntomas de dispepsia recientes 1. Hemorragia 
c. Signos de alarma 2. Obstrucción  
d. Pérdida de sangre y anemia habiendo descartado causa colorrectal 3. Perforación  
e. Pte joven, con H pylori, sintomáco  

 
2. Laboratorio: VSG acelerada, anemia, hipoproteinemia.  
3. Rx de abdomen: solo para evidenciar estenosis.  
4. Rx de tórax: metástasis pulmonar 
5. No hay estudios especícos ni marcadores tumorales úles. Un marcador que parece ser conable en carcinoma gástrico 

es el CA72-4 (también llamado TAG-72) y dependería de una proteína carcinoembrionaria. Su sensibilidad es del 42% y 
aumenta conjuntamente con el CA 19-9 (57%). La acvidad se correlaciona con la carga tumoral y diseminación. Los 
niveles retornan a lo normal después de la resección tumoral y su incremento indica recurrencia loco-regional o a 
distancia. No es especíco y aumentos se observan enfermedades de mama, ovario, pulmón, reumácas, y otras. El CLDN 
6 es considerado como un factor independiente y que funciona como un gen promotor en el cáncer gástrico de po 
intesnal y seria de mal pronósco. El claudin 18-2 (CLDN 18,2) es considerado como un biomarcador en cáncer gástrico 
encontrándose posivo en el 74,4% siendo más expresivo en cáncer difuso y HER2 posivo Baek. La pérdida de Claudina-
18 favorece el desarrollo de una gastris atróca y del carcinoma gástrico, y su determinación sería un marcador de la 
agresividad tumoral. CD 147 es indicador de angiogénesis y mal pronósco.  

6. Ecograa abdominal: técnica inicial para el estudio de la extensión.  
7. TAC toracoabdominal: detección de invasión de estructuras vecinas y metástasis. Úl para el M y post o. 
8. Ecograa endoscópica: úl para el T y N. Es superior a la TAC. Permite PAAF.  
9. SEGD: actualmente reemplazada por los métodos endoscópicos. En cáncer ulcerado se ve el patrón con “imagen de 

adición”. En Ca vegetante la “imagen con defecto de repleción”. En Ca inltrante zonas de rigidez parietal.  
10. Laparoscopia: para evaluación de metástasis intraperitoneales previamente no diagnoscadas, y tumores localmente 

avanzados. Es úl en ptes operables en los que se sospeche diseminación peritoneal o hepáca y que no tengan indicación 
de cirugía al menos paliava por sangrado u obstrucción.  

11. Detección del ganglio cennela: se inyecta contraste (Patent Blue, azul de isofulfan, verde de indocianina, Tecnecio 99) 
al tumor y este lo envía por vía linfáca a ganglios. Un ganglio cennela negavo avalaría la realización de una resección 
oncológica más limitada como gastrectomía segmentaria en ca temprano. Evita linfadenectomías innecesarias.  

Dx diferencial 
1. Tumores benignos/malignos gástricos 
2. Ulcera pépca 
3. TBC 
4. Sarcoidosis 
5. Amiloidosis 
6. Enfermedad de Crohn 

Pronósco: malo a 5 años. Desciende según el estadio. Estadio 1: 95%, estadio 4: <5%. Depende de la profundidad de la invasión 
en la pared, y del número y la ubicación de los ganglios compromedos. 



 
CIRUGÍA 

 
TNM: sirve para unicar la estadicación. El N requiere del estudio de 15 o más ganglios sin especicar el nivel de disección (D), 
por lo que a veces se requiere D1 o D2. Se evalúan los ganglios regionales perigástricos y del tronco celiaco.  

Giménez 

- N1: 1-6 
- N2: 7-15 
- N3: > 15 

 
Tratamiento: depende del PS, estadio, po histológico y localización.  
Intención del o  

1. Curava: locorregional, resecable, sin metástasis.  
2. Paliava: para mejorar los síntomas en caso de complicaciones o ca avanzado. 
3. Diagnosca: poco e por avances en métodos de dx. 
4. Prolácca: en ptes con genéca de cáncer gástrico difuso hereditario (gastrectomía total). Hay consenso, aun en los que 

no enen carcinoma, la realización de gastrectomía total prolácca entre los 20 a 30 años, aunque algunos autores 
sugieren efectuarla 5 años antes del diagnósco de cáncer gástrico del familiar más joven. 

Tto médico 
1. Neoadyuvante (preoperatoria): indicado en carcinomas con posibilidades quirúrgicas sin M1, lesión local T2 o mayor para 

reducir la enfermedad locoregional. Los planes de tratamiento más conocidos son: Flot 4, Folfox y Folrinox. El 
tratamiento recomendado en pacientes sin morbilidades que toleran un tratamiento intensivo es FLOT4: docetaxel 
(50mg/m2.), oxaliplano (85mg. /m2), leucovarina (200mg. /m2.) y la administración de una infusión durante 24 horas 
de uorouracilo (2600 mg./m2.); todo en 1 día cada 2 semanas. El objevo es reducir el tamaño de la lesión. 

2. Adyuvante (posoperatoria): en ptes resecados con enfermedad residual R1 o R2 y o T3 T4 o cualquiera con N+. En ptes 
sin posibilidad de operación. Consiste en QT y con menos frecuencia en RT. En los úlmos años se han empleado en 
combinación de drogas como epirrubicina, docetaxel, cisplano, uorouracilo, leucovorina, lográndose obtener mejorías 
en cáncer avanzado ampliando el empo de supervivencia tanto en pacientes operados y en los que no fueron a cirugía. 
Terapias biológicas dirigidas: son medicamentos, ancuerpos monoclonales, ulizados como de segunda línea, y que 
actúan sobre aspectos determinados como crecimiento epidérmico o vascular por lo que enen indicaciones especiales. 
Se ulizan como complemento del tratamiento citotóxico considerado de primera línea, para mejorar la repuesta 
terapéuca. Su acción está relacionada a ciertos constuyentes que requieren ser estudiados especialmente en el tejido 
tumoral. El objevo es reducir la recurrencia. 

QT: enfermedad irresecable, recurrente, o luego de R2 no curava. Estado general y órganos principales conservados.  
RT: pre-intra-post operatoria.  
Se puede realizar quimiorradioterapia en estadios II y III. 



 
CIRUGÍA 

 
Tto quirúrgico  

1. Resecciones gástricas (tumor residual) 
R0: completa. Curava. Incluye: linfadenectomía total de Gastrectomía total: para lesiones múlples o que afecten 2/3 del estómago. En 
ganglios afectados, pieza de resección quirúrgica con lesiones proximales o mediales. 
márgenes microscópicos negavos distales y proximales Gastrectomías parciales o segmentarias: resecan solo una parte limitada del 
(3-5cm), ausencia de metástasis. estómago con los ganglios próximos. Es infrecuente y se da en cáncer temprano. 
R1: tumor residual con márgenes microscópicos posivos. Gastrectomía distal: tumores en antro o 1/3 distal. No obstante, si hay afectación 
R2: tumor macroscópico residual. pancreáca o esplénica se impone una esplenopancreatectomía izquierda y 

gastrectomía total.  
Gastrectomía proximal: si compromete el 1/3 proximal. En desuso por mayor 
morbimortalidad y frecuencia de reujo y estenosis posoperatoria.  

2. Linfadenectomía 
- D0: no se resecaron ganglios  
- D1: se exrpan los perigástricos. Se exrpan los ganglios N1. 
- D2: comprende los ganglios de los vasos gástricos, coronaria estomáquica o gástrica izquierda, arteria hepáca, 

tronco celiaco y en los tumores del tercio superior gástrico la arteria esplénica. Se exrpan los N1 + N2 
- D3: se exrpa los N1, N2 y N3. 

3. Tto endoscópico y preservación gástrica: consiste en la resección mucosa o submucosa en ausencia de linfadenectomía. 
Requiere la exploración de ganglio cennela.   
- Indicación absoluta: resección de la mucosa en tumor diferenciado, no ulcerado y de un diámetro <2 cm. Resección 

submucosa si <3 cm.  
- Indicación relava: pte que no reúne todos los criterios para qx convencional. Cáncer mucoso, <2cm de diámetro, 

diferenciados, sin ulceración. 
4. Tto por vía laparoscópica: resultados comparables con la cirugía abierta en estadio 1 y 2. Mismas ventajas, menores 

complicaciones. Solo si es temprano, es decir, un N0. 
Tto según el estadio  

Estadio  Conducta  

0 Tto por vía endoscópica con exrpación local y posterior control. Gastrectomía limitada o mucosectomía + linfadenectomía 
regional con exploración del ganglio cennela.  

1 Gastrectomía (según localización de la afectación) + linfadenectomía D1 o D2 + adyuvancia 
2 Gastrectomía + linfadenectomía D2. Si afecta cardias se reseca esófago terminal 
3 Ídem + resección del órgano invadido si posible R0 + neoadyuvancia + adyuvancia  
4 Cirugía paliava + neoadyuvancia + adyuvancia  

CARCINOMA DE LA UNIÓN ESOFAGOGÁSTRICA 
Se lo considera una endad propia. Todo aquel que se encuentra 5cm por arriba y 5cm por debajo de la zona de transición 
(línea Z) entre la mucosa esofágica y la gástrica. Tienen menor supervivencia a 5 años.  
Clasicación de Siewert: si compromete más de un sector se considera al más compromedo.  

Tipos Tto 
Tipo I: 5cm por encima de la Esofagectomía por vía torácica 
separación esofagogástrica. 

Tipo II: 1cm arriba y 2cm debajo del Esofagectomía por vía abdominal 
cardias. (transhiatal) + linfadenectomía 

Tipo III: 2-5cm debajo del cardias Ídem 

LINFOMA GÁSTRICO PRIMARIO 
Linfoma No Hodgkin de localización gástrica. Poco e (5% de las neoplasias gástricas). Es el 2° en frecuencia luego del 
adenocarcinoma. Edad media de 50 años. 90% son del po difuso.  
Según frecuencia 

- MALT: zona marginal. Indolente. Misma clínica que adenocarcinoma. A la endoscopia se ve la mucosa hiperémica, 
pliegues engrosados, ulcera pépca única o múlple. Se relaciona con HP.  

- Linfoma difuso de célula B grande: más agresivo. Peor pronósco.  
- Linfoma del manto 
- Linfoma de Burki 
- Linfoma folicular  

Pronósco: supervivencia a los 5 años del 50%. A los 10 años del 40%.  
Clínica: dolor abdominal, pérdida de peso, vómitos, hemorragia digesva, masa abdominal palpable.  



 
CIRUGÍA 

 
TUMORES GÁSTRICOS BENIGNOS 

1-5% de las neoplasias gástricas.  
Clasicación 

Epiteliales  Pólipos (hiperplásico, hamartromatoso, velloso, adenomatoso) 
Nerviosos  Neurilenoma, simpatocitoma, neurobroma  
Mesenquimácos  Adiposos-conecvos (lipoma, broma), vasculares (hemangioma, linfangioma), musculares (leiomioma, 

mioblasoma)  
Heterotrópicos  Adenoma pancreáco, de las glándulas de Brunner 

POLIPOS GÁSTRICOS 
 Hiperplásico  Hamartromatoso  Adenomatoso  Velloso  
Frecuencia  +++ ++ + + 
Localización  Cualquier región (antro)  Antral  Ine en estómago 
Microscopía  Glándulas hiperplásicas y Elementos epiteliales Epitelio displásico Vellosidades cubiertas 

elongadas, con inltrado normales desordenados proliferavo  por epitelio glandular 
linfocico  

Macroscopía  Múlples, pequeños <2cm, Pequeños  Solitarios o múlples Sésiles >2cm 
sésiles o pediculados >2cm 

Malignidad  No  Baja incidencia  10% Alta incidencia  
Tto: se deben exrpar y realizar estudio histológico.  

- Resección quirúrgica con margen de seguridad→ >5cm o sésiles.  
- Gastrectomía → múlples.  
- Resecación endoscópica → pequeñas, únicas. 

TUMORES CARCINOIDES: prevalencia del 1% de los tumores gástricos malignos. Aumenta en ptes con hipergastrinemia intensa 
mantenida (ej anemia perniciosa, sme de Zollinger Ellison).  
Clínica: inespecíca. Si hay metástasis síndrome carcinoide con enrojecimiento facial rojo brillante de aspecto geográco. 
Tto: exrpación quirúrgica  
Dx: antecedentes, clínica, laboratorio, rx contrastada, VEDA con toma de biopsias (es sugerente de linfoma la presencia 
macroscópica de múlples ulceraciones irregulares del cuerpo gástrico sobre un patrón de pliegues engrosados). 
Tratamiento: ATB, cirugía y quimioterapia y/o radioterapia según estadio. 
  



 

 

 
   

PATOLOGÍA 
UROLÓGICA 



 CIRUGÍA 

 
PATOLOGÍA RENAL y VÍAS URINARIAS 

ITU  
(Consenso, guías TRAPS, Smith) 

Invasión microbiana de las vías urinarias. Estas normalmente son estériles, a excepción de la uretra distal que suele estar 
colonizada por la ora habitual de la piel y mucosas (gram +), que pueden infectar vejiga, riñones y próstata.  
Incidencia: la mayoría ocurre como ITU no complicada, en mujeres entre los 20 y 40 años. En hombres aumenta la incidencia a 
parr de los 55 años por HPB. En la tercera edad es similar la incidencia en ambos sexos. 
Factores de riesgo 

15-50 años 50-70 años >70 años 
- Coito - Pérdida de estrógenos - Cateterización 
- Nueva pareja sexual - Cirugía urogenital - Inconnencia 
- Diafragma/espermicida - Inconnencia - Cirugía urogenital 
- Uso de ATB previo - Cistocele - Estado mental alterado 
- ITU previa - Residuo postmiccional - ATB previo 
- Alteración de la ora vaginal - Alteración de la ora vaginal  - Alteración de la ora vaginal 
- Liasis  - ITU previa - Liasis  
- Reujo vesicoureteral - Liasis  

Clasicación  
1. Según siopatogenia 
- Ascendente 
- Descendente  

2. Según clínica 
- Alta o pielonefris 
- Baja o ciss  
- Bacteriuria asintomáca: 2 culvos >105 UFC/ml en ausencia de síntomas 

3. Situaciones especiales (complicación) 
- Embarazo: por factores como: dilatación uretral, hidronefrosis siológica, mayor volumen miccional y disminución del 

tono vesical.  
- Niños: síntomas inespecícos. 
- Hombres: se asocia a anormalidades urológicas e hiperplasia prostáca.  
- Pacientes sondados: factores de riesgo: sexo femenino, cuidado de la sonda, uso de bolsas colectoras, duración.  
- Pacientes con liasis renal  

Eología: se ve modicada por factores como la edad, la diabetes, la obstrucción del tracto urinario, la cateterización urinaria, la 
exposición previa a anbiócos y el antecedente de hospitalización. En inmunodeprimidos poliomavirus, CMV y adenovirus 
también son causales. Los pacientes con diabetes mellitus enden a estar infectados por Klebsiella, Enterobacter y Candida. 

- E Coli (>95%): posee mbrias po 1 que pueden unirse a las uroplaquinas (glicoproteínas de la supercie luminal del 
uroepitelio) por la adhesina FimH. En el citoplasma de las células uroteliales produce reservorios compuestos por 4-10 
bacterias que no se replican y permanecen viables por meses, generando recurrencias y BA. El angeno O permite su 
clasicación en seropos del 01-07 y el 075, enen gran adherencia al urotelio. Su angeno K ene la capacidad de inhibir 
la fagocitosis bacteriana y la acvidad del complemento, generando gran resistencia.  

- Proteus Mirabilis (5%): se da por la ureasa, enzima con efecto tóxico directo, que hidroliza urea, genera amonio y aumenta 
el pH urinario crea cristales de fosfato, amonio y magnesio, que constuyen un nido del cálculo. Predomina en hombres. 

- Staphylococo saprophycus 
- Enterococo faecalis 
- Klebsiella Pneumoniae 
- Streptococo Agalacae 
- Staphylococcus epidermis, Lactobacillus spp, Corynebacterium y Streptococo viridans: predomina en mujeres. 
- Bacteroides sp: predomina en mujeres posmenopáusicas  
- Citrobacter freundii, Serraa, Gardenella vaginallis, Haemophylus, Acinebocter y Branhamella catarrhails: predomina 

en pacientes inmunocompromedos y hospitalizados.  
Como mecanismo de defensa, la vejiga diluye las bacterias, aumentando su eliminación en cada micción. Cuando el vaciado vesical 
disminuye o es incompleto, las bacterias se acumulan y aumentan en orina. 
 
  



 CIRUGÍA 

 
 ITU COMPLICADA ITU NO COMPLICADA 
Criterios 1. Varones 1. Mujeres jóvenes 

2. Mujeres embarazadas o postmenopáusicas 2. No embarazadas 
3. Personas con anomalías anatómicas o funcionales del tracto 3. Sin anomalías anatómicas o funcionales 

urinario (liasis, reujo vesicoureteral o intrarrenal, monorreno, del tracto urinario 
otras obstrucciones, estasis) 4. Sin patología de base 

4. Patología de base (DBT, HTA, IC) 5. Sin instrumentación urinaria reciente 
5. Instrumentación urinaria reciente 

Implica un riesgo moderado o alto de evolucionar a sepsis, destrucción 
sular u otros estados de cierta morbimortalidad. Son diciles de tratar 
(os largos), recurren con mayor frecuencia y requieren UC. 

Eología Polimicrobianas Monomicrobianas 
en orden - E Coli (60%) - E. Coli (70-80%) 
de fcia - Pseudomona Aeruginosa - Klebsiella Pneumoniae  

- K Pneumoniae - Proteus Mirabillis 
- Enterobacter Cloacae - Enterococos 
- Morganella Morganii - Staphilococo Saprophycus 
- Cándida Albicans 

FdR >es - Alteraciones estructurales o funcionales del tracto urinario - Relaciones sexuales 
- Cuerpos extraños en la vía urinaria (sondas, catéteres, litos) - Falta de micción post coito 
- Instrumentaciones urológicas - Diafragmas uterinos 
- Condiciones parculares del paciente (internación, - Antecedentes de ITU 

inmunocompromiso, DBT, IR, trasplante renal) 
Métodos de diagnósco: con 2 o más de: 

1. Anamnesis: evaluar FdR, edad, sexo, embarazo, enfermedades asociadas, lugar de adquisición (intra o extrahospitalaria), 
instrumentación urológica previa, sonda vesical, número de episodios previos, uso reciente de ATB, anomalías de la vía 
urinaria, DBT, inmunocompromiso. 

2. Clínica: valor predicvo 80% 
3. Sedimento urinario: accesible, bajo costo, resultados rápidos. La presencia de bacterias en orina no es indicava de ITU. 

La presencia de leucocitos en orina se considera able de ITU >10 leucocitos por campo. Hematuria hasta 3 x campo. 
4. Uroculvo: de certeza. El examen microscópico permite la observación de cilindros leucocitarios sugesvos de afectación 

renal o células escamosas vaginales indicadoras de contaminación de la muestra. Se debe realizar un anbiograma en 
caso de posividad, para establecer el tratamiento correcto. Indicaciones: recurrencias, hombres, embarazadas, FdR, 
pielonefris. 

 
5. Tiras reacvas o dispsck: accesible y rápido. Requiere al menos 4hs de retención urinaria. 
- Nitritos (Prueba de Griess): determina la presencia de bacteriuria.  
- Esterasa leucocitaria: determina la presencia de piuria.  

6. Laboratorio: hemograma, hepatograma, hemoculvo x2 (internación), uroculvo y anbiograma, orina completa (incluye 
el sedimento), ionograma, glucemia, urea, creanina, PCR. 

7. Imágenes: Rx simple de abdomen de pie. Ecograa renovesical o renovesicoprostáca (más accesible y económica). TAC 
de abdomen y pelvis sin contraste (contraste en segundo empo si sospecho neoplasias), detecta abscesos, inamación 
y producción de gas. Indicaciones: sepsis, shock, diagnosco conocido, sospecha de obstrucción, pH urinario >7, Cl Cr 
<40ml/min, sintomácos luego de 72hs de o efecvo. Ulidad: descartar absceso renal o perirrenal, obstrucciones, 
anomalías estructurales o funcionales de la vía urinaria.  

Obtención de la muestra: remir al laboratorio lo más pronto posible y analizar dentro de los 30 minutos. En caso contrario deben 
refrigerarse x 24hs. 

1. Chorro medio: posibilidad de contaminación con bacterias de la uretra distal. Cuidadosa higiene con agua y jabón. En 
mujeres de adelante hacia atrás. En periodo menstrual ulizar tampón. En hombres con prepucio retraído. Retención 
urinaria al menos 2-3 hs. Para uroculvo y sedimento urinario. 

2. Orina al acecho (niños) 
3. Punción suprapúbica: método de referencia. En neonatos graves, dicil dx, sospecha de anaerobios. 



 CIRUGÍA 

 
4. Cateterismo: método de referencia. En pacientes con cateterismo intermitente o niños con cuadros complicados.  
5. Punción de la sonda: en pacientes con sonda transitoria o permanente. Se clampea el tercio distal y se punza.  

Dx diferencial Criterios de internación 
1. Abdomen agudo inamatorio: apendicis, coleciss, diverculis  
2. En presencia de síntomas vaginales: vulvovaginis y herpes 1. Sepsis grave 

3. Liasis renal/ ureteral/ vesical 2. Clínica de complicación local (dolor intenso, 
4. Irritantes uretrales  hematuria, tumoración renal, IRA) 

5. HPB 3. Patología de base (DBT, cirrosis, neoplasias) 

6. Traumasmos  4. Ancianos 
5. Trasplantados renales y monorrenos 

Complicaciones  6. Pte que no se estabiliza en 12hs de o 
1. Necrosis papilar: diabécos y obstrucción de vías urinarias.  7. Pte que no puede cumplir el o ambulatorio 
2. Pielonefris: cuando la obstrucción es total. El exudado supuravo no (vómitos, causa social, etc) 

puede drenarse. 
3. Absceso perinéfrico: inamación supurava a través de la cápsula renal. Alta: mejoría 72hs, afebril 48hs, tolera vía oral 

4. Insuciencia renal  
 ITU asociada a sonda vesical ITU asociada a liasis 
Clínica  La duración es el principal factor asociado al desarrollo de bacteriuria. Asintomáco o síntomas por la liasis: cólicos 

Fiebre, molesas hipogástricas, alteraciones del sensorio, hematuria, renales, hematuria, dolor lumbar (PP+) 
dolor en la región pélvica.  ITU persistente o recurrente (50% en 10 años). 
Uroculvo: es posivo si >103 UFC/ml. Indicaciones  

1. Presencia de síntomas y/o signos de ITU. Si no está 
acompañado de síntomas se interpreta como 
contaminación o colonización y no se indica o.  

2. Previo a instrumentación de la vía urinaria 
3. Control de pacientes con trasplante renal reciente 

La recolección de orina se realiza con previo recambio de la sonda a 
menos que se haya colocado en las úlmas 48hs. 

Tto  En caso de que el cuadro clínico requiera o empírico se debe En internación x 10-14 días: Ceriaxona EV. 
considerar los factores epidemiológicos (gérmenes prevalentes, Liasis: si no progresan los cálculos se recurre a la 
resistencia) y los individuales (antecedentes de o ATB, internación remoción. Antes de la intervención qx, se realiza UC 
en los úlmos 3 meses, colonización o infección por microorganismos y prolaxis para disminuir el riesgo de urosepsis o 
resistentes).  shock sépco. Cuando la infección complica la 
En internación x 7 días: Ceriaxona EV. Piperacilina/tazobactam. enfermedad, el objevo es tratar la infección y 
Aminoglucosidos. Carbapenemes. Fosfomicina. Amikacina. Cándida: retrasar la extracción de litos. En caso de obstrucción 
uconazol. con urosepsis deberá realizarse drenaje de urgencia 

por vía percutánea o uretral y se diere el o 
denivo para cuando la sepsis este controlada. 

Seguimiento  No se realiza UC de control salvo persistencia de síntomas o previo a  
instrumentación de la vía urinaria. 

ITU recurrente: 2 episodios en 6 meses o más de 3 en 1 año. Eco o rx abdominal luego de documentada la recurrencia. El o es lo 
mismo que para una ciss simple, pero hacer hincapié en la prevención.  

- Recidiva (10%): mismo germen. < 2 semanas de nalizar el o. Por tratamiento inadecuado (corto). 
- Reinfección (90%): mismo o disnto germen. > 2 semanas de nalizar el o. 

Recomendaciones para disminuir las recurrencias: evitar retención de orina, orina post coito, evitar espermicida, ulizar 
estrógenos tópicos (postmenopáusicas), mayor hidratación, vacunas e instalación intravesical de cepas de E Coli avirulentas. NO 
existe evidencia de que sean úles en la prevención los estrógenos sistémicos, vitamina C, aplicación intravaginal de lactobacillus 
o jugo de arándanos. 
Si a pesar de la implementación de estas medidas, la ITU persiste, se debe implementar la prolaxis anmicrobiana: 

1. Connua a dosis bajas: una dosis nocturna x 6 meses. Disminuye la recurrencia en 95%. Sin embargo, un 50% de los 
pacientes presentarán recidiva en los 3 primeros meses después de suspender el tratamiento anbióco. Si sucede esto 
se puede reiniciar la prolaxis y mantenerla durante 1 o 2 años. Nitrofurantoína 100mg/día; o TMS 40/200mg/día. 

2. Administración de ATB post coito: dentro de las dos horas postcoital. Mismos fx que la connua. 
3. Auto tratamiento: o x 3-5 días. Mismos fx.  

  



 CIRUGÍA 

 
 ITU ALTA O PIELONEFRITIS ITU BAJA O CISTITIS 
Denición  Afecta la pelvis y parénquima renal.  Afecta la vejiga y uretra. 
Vía >e Hematógena o luego de una ITU baja. Fte por vía ascendente 
Clínica  Puede ser asintomáca (pielonefris oculta) hasta una sepsis. Disuria, polaquiuria, tenesmo, urgencia e 

Disuria, polaquiuria, ebre, escalofríos, N, V, dolor lumbar, inconnencia miccional, dolor suprapúbico, ebre poco 
costovertebral, abdominal.  e, orina maloliente y turbia, hematuria macroscópica 
El dx requiere de UC y ATBgrama previo al o. (30%) 

Datos   Crónica: 2 formas: Generalmente se considera no complicada. 
a. Nefropaa por reujo: forma más frecuente de  

cicatrización por pielonefris crónica. En la infancia. 
Consecuencia de la superposición de una infección 
urinaria en un reujo vesicoureteral congénito e 
intrarrenal. Uni o bilateral (insuciencia renal). Poliuria 
y nicturia. 

b. Pielonefris crónica obstrucva: brotes repedos de 
inamación y cicatrización. Atroa parenquimatosa 
gradual (brosis). Puede ser bilateral (insuciencia 
renal) o unilateral. Dolor de espalda, ebre, piuria 
(orina con leucocitos) y bacteriuria.  

Dx  Anamnesis, clínica, laboratorio de runa, UC (indicaciones), imágenes (eco de inicio) 
Tto  Objevos: aliviar los síntomas, eliminar la infección, prevenir la En los casos de ciss aguda con criterios de complica-

cicatrización corcal e IRA. ción, el tratamiento debe prolongarse al menos durante 
Mujeres no embarazadas y hombres 7-14 días. Tras cumplir el ciclo anbióco, requiere la 

realización de un uroculvo de control para conrmar la 
Ambulatorio (no complicada) efecvidad del tratamiento.  

1. Ciprooxacina 500mg c/12hs VO x 7 días Mujeres no embarazadas y hombres: H x 7 días. 
2. Amoxicilina – ac clavulánico 1g c/12hs VO x 10 días  
3. Cexima 400mg/día VO x 10 días  1. Nitrofurantoina 100mg c/6-8hs VO x 5 días 

2. Cefalexina 500mg c/8hs x 5-7 días (embarazo) 
Internación (complicada): x 10-14 días 3. Fosfomicina 3g VO única dosis 

1. Ceriaxona 1g c/ 12-24hs EV o IM  4. TMS 160/800mg c/12hs VO x 3 días 
2. Ciprooxacina 400mg c/12hs EV  Embarazadas: descartar gérmenes apicos si UC (-). La 
3. Amikacina 15mg/kg (máximo 1g/día por dosis única nunca está indicada en embarazadas, ya que 

nefrotoxicidad) el porcentaje de recurrencias es superior al 20%. Debe 
Embarazadas tenerse en cuenta la posibilidad de efectos adversos 
80% en el 2-3º trimestre y puerperio. 20% desarrolla para el feto. Sulfamidas en el úlmo trimestre: 
complicaciones (shock sépco, SDRA, anemia hemolíca, hiperbilirrubinemia; Nitrofurantoína: anemia 
insuciencia respiratoria o renal, abscesos renales, liasis). Se hemolíca; TMP/SMX: anemia megaloblásca. Se suele 
trata de manera hospitalaria hasta que la pte se encuentre afebril ulizar cefalexina o amoxi-clav 500mg c/8hs 
x 24-48hs y mejore clínicamente. Ceriaxona 1-2 g/día EV o IM. 
Siempre UC de seguimiento a los 7 días de nalizado el o, luego 
mensualmente. 

Seguimiento  Si la rta clínica fue favorable no se hace UC de control.  
Si después de 2 o completos persiste la ciss, está indicado el o supresor prolácco 

Datos anexos 
- Tratamientos prolongados con nitrofurantoína se asocia a reacciones pulmonares, hepas crónica y neuropaa. Si bien 

son raras, se debe alertar a la paciente. Debe evitarse en pacientes con ClCr < 30 mL/min. Las uroquinolonas están 
contraindicadas en embarazadas. 

- Clínica en ancianos: inconnencia urinaria, confusión, disminución de la movilidad, deterioro de la función renal.  
- Pacientes DBT: pueden presentar necrosis del parénquima renal o papilar y formación de gas como complicación. Puede 

causar hematuria, obstrucción uretral y deterioro de la función renal.  
- Bacteriemia: mayor en presencia de enfermedad grave, inmunocompromiso, obstrucción urinaria, >65 años.  

PIONEFROSIS: implica destrucción y supuración del parénquima renal, con total o parcial pérdida de la función renal. Se maniesta 
con orina purulenta en un sistema colector obstruido. Son pacientes graves, con clínica de pielonefris complicada y urosepsis.  
Ecograa: hidronefrosis ecogénica (restos celulares) y dilataciones ureterales y caliciales.  
Complicación: absceso perinéfrico (acúmulo de material purulento en el espacio comprendido entre el riñón y la fascia de Gerota), 
stulas a órganos vecinos o piel.  
Tto: médico (medidas de soporte general + ATB) y quirúrgico (nefrectomía).  
Indicaciones de nefrectomía 

1. Sepsis de extrema gravedad inicial. 



 CIRUGÍA 

 
2. Falta de respuesta a medidas de reanimación. 
3. Shock refractario a inotrópicos. 
4. Agravación luego de mejoría inicial o de drenaje. 
5. Riñón inviable. 

CISTITIS HEMORRÁGICA:  inamación aguda de origen infeccioso de la vejiga que afecta a los capilares submucosos. Se considera 
una fase más avanzada que la anterior. Corresponde al 30% de las ciss y 1% de las ITU no complicadas.  
Eología ídem: E. Coli, P. Mirabilis, S. saprophicus.  
Clínica: ídem + hematuria.   
Dx y o: ídem. No usar monodosis. Mínimo 5-7 días. 
Dato: ciss hemorrágica por quimioterapia (ciclofosfamida) por cáncer vesical. La ciclofosfamida es un agente alquilante que se 
usa en el tratamiento de algunos tumores sólidos, linfomas B y otras enfermedades no malignas como AR, LES, el síndrome 
nefróco y otras. La ciss hemorrágica ocurre hasta en el 70% de los pacientes que han recibido ciclofosfamida y ene una alta 
morbilidad y mortalidad (4%). La toxicidad hacia el urotelio deriva de su metabolito hepáco, la acroleína. Esta ciss puede ocurrir 
en cualquier momento del tratamiento con ciclofosfamida y hasta varios meses después. El tratamiento es la prevención mediante 
hidratación y el uso de MESNA (2-sulfato de mercaptoetano) aunque siguen exisendo casos que a pesar de estas medidas la 
desarrollan. 
BACTERIURIA ASINTOMÁTICA 
Existencia de bacterias en el tracto urinario en un recuento signicavo en una muestra de orina correctamente recogida. Se 
requieren al menos 2 uroculvos (UC) consecuvos en mujeres y 1 en hombres con recuento ≥ 105 UFC/ml, ya sea con sedimento 
urinario normal o patológico. En pacientes cateterizados, un solo espécimen con recuento ≥ 102 indica la presencia de BA. No se 
considera necesario realizar estudios adicionales (cistoscopia o ecograa) excepto que corresponda según antecedentes clínicos.  
Hombres: <6%.  
Pte >65 años: 15-50%. La terapia anmicrobiana no disminuye la frecuencia de episodios de ITU asintomáca ni mejora los 
síntomas. Se desaconseja la pesquisa.  
Pte somedo a procedimientos urológicos: el riesgo de bacteriemia es >60%. Se solicita UC. Si es posivo se trata antes del 
procedimiento y 24hs después del mismo. 
Indicaciones de o de bacteriuria asintomaca 

1. Mujeres gestantes.  
2. Infección urinaria por Proteus.  
3. Pacientes inmunodeprimidos.  
4. Previo a cirugía urológica  

Bacteriuria asintomáca persistente: mismo germen, UC posivo. Tto con el mismo ATB pero más empo, u otro. 
Bacteriuria asintomáca recurrente: otro germen. UC posivos a lo largo del o o después. Tratar de nuevo. 
 
HIDRONEFROSIS: dilatación de la pelvis renal y los cálices asociados a la atroa progresiva del riñón debido a la obstrucción de la 
salida de la orina. Incluso en caso de obstrucción completa, el FG persiste por un empo porque difunde de forma retrograda hacia 
el interscio renal y los espacios perirrenales, donde vuelve a la circulación venosa y linfáca. Es por esto que se dilatan mucho. La 
presión retrograda comprime los vasos y condiciona primero un deterioro de la capacidad de concentración y luego del FG. Se 
produce inamación que termina en brosis interscial. Hidronefrosis unilateral completa o parcial: puede permanecer siliente 
porque el riñón no afectado manene la función renal. Dx: ecograa renal. 

  



 CIRUGÍA 

 
OBSTRUCCIÓN DE LAS VÍAS URINARIAS 

Las lesiones obstrucvas aumentan la suscepbilidad a la infección y a la formación de cálculos.  
Clasicación 

- Aguda o crónica 
- Parcial o completa 
- Unilateral o bilateral 
- Renal, ureteral, vesical, uretral 

Causas más frecuentes 
- Cálculos urinarios 
- Malformaciones congénitas 
- HPB 
- Tumores 
- Inamación 
- Papilas desprendidas o coágulos de sangre 
- Embarazo 
- Prolapso uterino (histerocele) y cistocele 
- Trastornos funcionales: nefropaa diabéca y obstrucción disfuncional  

LITIASIS RENAL 
Los cálculos se pueden formar en las vías urinarias pero la mayoría lo hacen en las papilas renales, y crecen hasta que, de forma 
aleatoria, se rompen y los fragmentos pasan al sistema excretor.  
Epidemiología: prevalencia 2-3%. Presenta predisposición familiar y hereditaria (ej cisnuria e hiperoxaluria). Son más es en 
varones a los 30 años. Tendencia a la recidiva del 50% a los 5 años y del 75% a los 25 años. Mayor riesgo en raza blanca.  
4 pos según constución  

- Cálculos de calcio (70%): compuestos por oxalato cálcico y fosfato cálcico. Se asocia con anomalías metabólicas como 
hipercalciuria (descartar hipercalcemia), hiperuricosuria, hiperoxaluria, hipocitraturia o sin anomalías metabólicas 
(liasis cálcica idiopáca). Se debe a varios factores como la hiperabsorción de cálculos desde el intesno (hipercalciuria 
absorva), un deterioro intrínseco de la reabsorción tubular renal de calcio (hipercalciuria renal) o una hipercalciuria 
idiopáca en ayunas con una función pararoidea normal. Radiopacos. 

- Cálculos de estruvita (15%): compuestos por fosfato amónico magnésico. Se forman luego de infecciones por bacterias 
desdobladoras de la urea (ej Estalococo, Pseudomona, Klebsiella y Proteus), que la convierten en amoniaco. Radiopacos. 

- Cálculos de ácido úrico (5-10%): frecuentes en ptes con hiperuricemia, no obstante, más del 50% de los ptes con cálculos 
de ácido úrico no enen hiperuricemia. Se cree que la tendencia a la excreción de orina con un pH menor a 5,5 predispone 
a la formación del cálculo, porque el ácido úrico es insoluble en medio ácido. Otra causa de liasis úrica es el uso de 
fármacos uricosúricos, como el probenecid, los salicilatos y los contrastes radiológicos yodados. Radriotransparentes 

- Cálculos de cisna (1-2%): se deben a defectos genécos de la reabsorción renal de Aa. Se forman a pH bajo. Son planos, 
hexagonales y de color amarillo. Radiopacos. 

Tipos según forma 
 
 
 

Coraliformes Espiculados Redondeados Hexagonales 
Hiperuricosuria: las circunstancias 
más comunes asociadas son la 
ingesta excesiva de proteínas, la 
gota primaria, los síndromes 
mieloproliferavos y la 
quimioterapia de los tumores 
malignos por sobreproducción de 
ácido úrico. 

Patogenia: para su formación requieren orina supersaturada (depende del pH urinario, la fuerza ionica, concentración de solutos 
y complejidad). Suelen ser el resultado de la rotura de un delicado equilibrio entre solubilidad y precipitación de sales, y se dan 
con mayor probabilidad cuando existen uno o más factores que dan lugar a la saturación de la orina, la formación de cristales y la 
consiguiente agregación para formar el cálculo clínicamente detectable. 3 teorías: 1) Saturación: por sales litogenas; 2) Nucleación; 
3) Inhibición de la cristalización: explica que los cálculos se forman debido a la ausencia o la baja concentración de inhibidores 
naturales de cálculos como magnesio, citrato, pirofosfato y varios oligoelementos metálicos. 
Factores de riesgo: ITU, alta ingesta de proteínas, ingesta de líquido decitaria, mal control metabólico. 



 CIRUGÍA 

 
Prevención: adecuada ingesta de líquidos diaria, hábitos alimencios, control metabólico, ejercicio, etc. 
Clínica 

- Mientras el cálculo está jo en la papila o el sistema excretor, suele ser asintomáco, con excepción de la presencia de 
hematuria (macroscópica o microscópica), que obligan a realizar un diagnósco diferencial con quistes renales, neoplasias 
renales o vesicales, tuberculosis o ITU.  

- Cuando el cálculo se desprende y desciende por la vía urinaria produce el cólico nefríco (dolor en fosa lumbar). Su 
intensidad suele ser intolerable. Puede irradiarse a ancos e hipogastrio (baja por el uréter). Se debe a la distensión y 
obstrucción aguda de las vías urinarias.  

- N, V, sudoración, palidez, íleo paralíco, dolor lumbar connuo, ITU (principalmente los de estruvita), uropaa 
obstrucva y expulsión de pequeñas concreciones semejantes a arena (arenilla) con dolor. 

Dx 
1. Anamnesis: número de cálculos, frecuencia de formación, edad de inicio, tamaño y riñón afecto, po de liasis si se 

conoce, necesidad previa de intervención urológica y respuesta, infecciones asociadas, antecedentes familiares, po de 
dieta, medicación concomitante y enfermedades de base (hiperpararoidismo, enfermedades digesvas crónicas). 

2. Examen sico  
3. Imágenes: 1) Rx de abdomen solo para liasis cálcica, 2) Ecograa abdominal (menor costo), 3) Pielograa o urograma 

excretor, 3) TAC sin contraste (es la más úl para cálculos) con contraste (evalúa función renal) 
4. Laboratorio: nitritos, pH, uroculvo, función renal, hemograma, ionograma. Perl metabólico en segundo empo. 
5. Luego de la obtención sica de la liasis, se envía a laboratorio para idencar eología (en la prácca no se suele hacer) 

Dx diferenciales: disntos pos de abdomen agudo quirúrgico y médico (apendicis, diverculis, torsión ovárica), neoplasias. 
Complicaciones 

1. IRA o IRC 
2. Pielonefris xantogranulomatosa: obstrucción e infección. Macrófagos esponjosos caracteríscos.  
3. Pionefrosis  
4. Carcinoma renal epidermoide 
5. Hidronefrosis 

Tratamiento  
Objevos: control del dolor, indicaciones de interconsulta, indicaciones de alta. 
Medidas generales 

1. Hidratación: 2-3 L/ día 
2. Analgesia: AINES (Ketorolac), buscapina (hioscina). Si el dolor cede no es necesario hospitalizar, y se hace un control con 

urología. Calor local. 
3. Evitar y tratar la ITU: se coloca sonda de urgencia para evacuación urinaria. Pasa a ser un cálculo complicado.  
4. Dieta: restricción proteica y de sodio. Dieta normocálcica. Adecuada ingesta de frutas, cereales integrales y pescado. Si 

ene indicación de qx, ayuno. 
5. Eliminación de la liasis: lo más e es que si el cálculo es <5mm se elimine solo en aprox 10 días. Puede requerir la 

administración de disolventes: alcalinización con jugo de naranja, bicarbonato por sonda, N acelcisteína (cisna). Los 
cálculos de estruvita requieren acidicación urinaria con solución G de Suby y hemiacidrina.  

Zonas del uréter y relaciones: zonas donde se puede enclavar: unión pieloureteral, cruce de los vasos iliacos, unión vesicoureteral. 
Quirúrgico 

- Litotricia extracorpórea (95%): es una forma de fragmentación de los Indicaciones de internación y de o quirúrgico  

cálculos, no invasiva, en la que por medio de ondas acúscas supersónicas 1. >5mm o 1cm 
pulsadas determinan presiones entre 500-1500 bar que, focalizadas en el 2. Persistencia del lito luego de 4-6 
cálculo, lo quiebran por su falta de elascidad. Se eliminan los restos semanas de o médico 
espontáneamente en la micción. En litos mayores de 15mm colocar 3. Dolor incontrolable 
catéter JJ previo para disminuir la calle liásica. Para la correcta ubicación 4. Complicaciones 
del paciente se hace ecograa renovesical. Los alfa-bloqueantes 5. Monorrenos 
(tamsulosina) facilitan la expulsión. Realizar 100-300 golpes y luego 6. Imposibilidad de recibir medicación 
pausar para mejorar la tasa de éxito y disminuir la lesión renal. oral 
Contraindicaciones: obstrucción distal, coagulopaa, infección, 7. Embarazo: se hace resonancia en vez 
embarazo, calcicaciones aorcas y de arterias renales, aneurismas de TAC 
aórcos abdominales. 

- Ureteroscopía: la uoroscopía es imprescindible. Una guía de seguridad evita falsas vías y posibilita colocar JJ ante 
complicaciones. Se dilata el uréter previamente. Luego se introduce un endoscopio por el canal uretral. Control visual y 
rx. Se puede extraer completamente o fragmentada (laser de Holmium). Las canasllas de ninol permiten exibilidad y 
manenen el ujo. Al nalizar se suele colocar una sonda para disminuir el dolor inamatorio causado por el 



 CIRUGÍA 

 
procedimiento. Indicaciones: cálculos ureterales que no fueron expulsados, en uréter inferior, >6mm, causan ITU o cólico 
nefríco reiterado.  

- Nefrolitotomía percutánea: paciente en decúbito supino/prono (no hay preferencia). La TAC previa previene lesiones. 
Control rx o eco. Se inyecta contraste por vía retrograda por catéter ureteral. Punción percutánea a través del caliz inferior. 
Dilatación con one shot o balón (de preferencia). Se pasa la guía metálica por la papila. Se fragmentan los cálculos 
(ultrasónico, neumáco o láser) y se extraen. Se coloca una sonda por 24hs y se hace un control radiológico con contraste 
al nalizar para evaluar la presencia de liasis residual. Indicaciones: de elección en litos grandes (>2,5cm), resistentes a 
litotricia, en calices del polo renal inferior con infundíbulo estrecho, coraliformes.  

Ante complicaciones durante el procedimiento: cortar uréter (si está ahí) e implantar de nuevo en la vejiga. 

 
Posoperatorio: recordar: abundante ingesta de agua y controles periódicos ambulatorios !!! 
Prevención: Hidrocloroazida 50mg/día (ancalciurico). Alopurinol (inhibidor de la producción de urato y oxalato). 
Cólico nefríco complicado 

1. Fiebre >38 ºC (pionefrosis) 
2. Obstrucción e hidronefrosis severa o con compromiso de la función renal, especialmente si la liasis es de tamaño 

superior a 7-10 mm 
3. Dolor incoercible a pesar de tratamiento correcto.  
4. Hematuria importante.  
5. Insuciencia renal previa.  
6. Monorreno  
7. Uropaa obstrucva bilateral. 

Signos de urosepsis → requiere descompresión inmediata. 
1. Fiebre 
2. Taquicardia 
3. Hipotensión 
4. Vasodilatación cutánea  

  



 CIRUGÍA 

 
LITIASIS VESICAL 

Más es en hombres. La disfunción de la micción puede deberse a estenosis uretral, 
hiperplasia prostáca benigna, estenosis del cuello vesical, o vejiga neurogénica (ácida o 
espásca), todo lo cual lleva a orina estáca. Cuerpos externos como sondas de Foley y 
sondas ureterales en doble J olvidadas pueden servir como nidos para los cálculos.  
El análisis de los cálculos con frecuencia revela cálculos de estruvita, ácido úrico u oxalato 
de calcio. Pueden ser únicos o múlples. No suelen ser obstrucvos. Se mueven al mover 
el cuerpo. 
Clínica: micción irritante, ujo urinario intermitente, ITU, hematuria o dolor pélvico.  
Tto: cistolitotomía (imagen) o litotricia vesical (es igual a la renal, pero en vejiga) 
  



 CIRUGÍA 

 
URGENCIAS UROLÓGICAS 

1. Cólico renal  
2. Hematuria 
3. Retención aguda de orina 
4. Escroto agudo  
5. Hidrocele 
6. Varicocele  
7. Priapismo 
8. Traumasmo escrotal  
9. Fimosis 
10. Paramosis  

CÓLICO RENAL 
Síndrome doloroso, paroxísco, que se produce por alteraciones mecánicas o dinámicas del ujo urinario que ocasionan aumento 
de la presión y distensión de la vía urinaria, y que cursa con un intenso dolor reno-ureteral de carácter agitante. 
Eología: 90% liasis, 10% obstrucciones intrínsecas o extrínsecas (tumores, coágulos, etc) 
Clínica  

- Hallazgo incidental 
- Crónica: IRC, uronefrosis, hematuria, ITU a repeción 
- Aguda: hematuria (85%) 
- IRA: monorrenos o liasis bilateral 
- ITU: pionefrosis 
- Clínica irritava vesical 

Dx: clínica, examen sico, sedimento urinario, imágenes (uro TAC sin contraste) 
- Piuria: >5 GB/campo en paciente con uroliasis. Buscar hidronefrosis infectada (pionefrosis) 
- PH >7: liasis de estruvita 
- PH <5: liasis de ácido úrico 

HEMATURIA 
Presencia de sangre en orina. VN: 3-5 hemaes por campo.  

Intensidad  - Macroscópica: presencia visible de sangre en orina en ausencia de microscopio. >100 GR por 
campo, o >500-000 GR/mm3 

- Microscópica: 3 o más GR por campo de gran aumento (x400) en 3 muestras, o >5.000 GR/mm3. 
Ritmo de - Persistente 
eliminación  - Intermitente  
Clínica  - Compensada 

- Descompensada   
Origen - Glomerular/Alta: eritrocitos dismórcos (irregulares) y cilindros hemácos (25% de las veces). 

- Urológica/Baja: patología del tracto urinario o renal (pero no glomerular) 
Presentación (ya no - Inicial: origen prostáco o uretral  
se usa la prueba de - Terminal: origen vesical  
los 3 vasos) - Total: origen en el parénquima renal  

Factores de riesgo 
1. >40 años 
2. Fumador o ex fumador 
3. Exposición ocupacional (bencenos o aminas) 
4. Enfermedades urológicas asociadas 
5. Alteraciones anatómicas que favorezcan la lesión endotelial SINTOMAS IRRITATIVOS URINARIOS 
6. Sintomatología irritava miccional Polaquiuria, disuria, nicturia, urgencia miccional, 
7. Episodio clínico urológico reciente  inconnencia urinaria, tenesmo. 
8. Antecedentes de ITU SINTOMAS OBSTRUCTIVOS URINARIOS 
9. Pte bajo tratamiento quimioterápico con ciclofosfamida Dicultad para iniciar la micción, chorro no, sensación 

Dx diferenciales de “orina roja”  de micción incompleta, goteo terminal, inconnencia 
1. Mioglobinuria asociada a un ejercicio violento urinaria por rebosamiento. 
2. Hemoglobinuria secundaria a hemólisis intravascular 
3. Empleo de fenoazinas o de rifampicina (TBC) 
4. Alimentos como la remolacha 



 CIRUGÍA 

 
5. Coito reciente  
6. Menstruación  

Eología: liasis, tumor, infección, alteraciones anatómicas (estas son las mismas en cualquier región de la vía urinaria alta o baja) 

  
Dx y abordaje del pte 

1. Anamnesis: caracteríscas de la hematuria (color, coágulos, 
posibilidad de micción, dolor, localización, otras), asociación 
de otros SyS, duración, orina espumosa, medicamentos, 
diátesis hemorrágica, factores de riesgo de Ca, ejercicio, 
menstruación, síntomas genitourinarios, antecedentes 
familiares. 

2. Examen sico: signos vitales (TA, T°), examen abdominal 
(auscultación, inspección, palpación abdominal para 
descartar masas abdominales, y de hipogastrio para evaluar 
la presencia de globo vesical), examen renal (puño-
percusión renal, auscultación de las arterias renales), 
genitourinario (TR, TV, inspección de genitales externos para 
lograr idencar cuerpos extraños o condilomas. Palpación 
de escroto y contenido), evaluar lesiones cutáneas (eritema 
malar o alas de mariposa). 

3. Exámenes complementarios  
- Urinarios: orina completa, sedimento, ras reacvas, 

UC y ATBgrama, ClCr, proteinuria de 24hs, ionograma 
urinario.  

- Laboratorio: hemograma, dx de LES (ancuerpos), 
coagulograma, glucemia, ionograma sérico, etc. 



 CIRUGÍA 

 
- Marcadores tumorales de ca renal y vesical  
- Citoscopía (ca de vejiga): para ptes con hematuria macroscópica sin causa aparente. Siempre pensar en cáncer 

- Imágenes: rx simple de abdomen (cálculos), ecograa renovesical (tumores, patología vesical y descartarlo con los 

vascular), tomograa complementarios y HC. 
 (de elección), RM (si contraindicada la TAC) 

Dx denivo: presencia de hemaes en el sedimento urinario. Dismórcos (causa glomerular), 
eumorcos (vía urinaria) 
Tratamiento  

- Medidas generales: garanzar la estabilidad hemodinámica (fundamental importancia si es una hematuria masiva) 
considerando PHP y transfusión sanguínea. Suspender medicaciones causantes. Hidratación VO. 

- Tratamiento según eología: liasis, tumor, infección, alteraciones anatómicas. 
- Irrigación vesical: en caso de hematuria con vejiga obstruida (por coágulos): 

1. Colocar una sonda de grueso calibre y de triple vía (Couvelaire o Foley de lavado 22-24 French).  
2. Lavado manual (irrigación) de la vejiga con SF templada, de forma estéril, con una jeringa de 50-60 cc (Ellik o 

Toomey) 
3. Evacuar todos los coágulos. Es importante inyectar suero antes de aspirar los coágulos ya que éstos pueden actuar 

como válvula en la sonda.  
4. Una vez que la vejiga está vacía, colocar SF de lavado connuo a través de la sonda controlando el rimo de entrada 

dependiendo de la intensidad de la hematuria. Permite la relajación vesical. 
- Cistoscopía: ante la imposibilidad de evacuación. Permite o de la causa.  

 
RETENCIÓN AGUDA DE ORINA (RAO) 

Imposibilidad de vaciamiento voluntario del contenido vesical por vía uretral, que aparece de forma aguda.  
Incidencia: más e en el varón (10:1). >50 años. El vaciado vesical se consigue mediante 3 fenómenos: contracción del detrusor, 
apertura del cuello vesical (esnter interno) y relajación del esnter estriado o externo. 
Eología Causas >es 

1. Obstrucción de salida  1. Próstata: adenoma, cáncer, 
- Próstata: HPB, cáncer, prostas prostas  
- Uretra: liasis, estenosis, coágulos 2. Fármacos 
- Vejiga: cáncer, coágulos 3. Postoperatoria 
- Post quirúrgica de: cirugía anorrectal, de cadera, de pene, hernioplasa inguinal 4. Neurogénica 

2. Acontraclidad del detrusor: vejiga neurogénica, anestesia prolongada. 5. Uretra: estenosis, liasis 
3. Fármacos 6. Procesos intraabdominales 

- Ancolinérgicos: bromuro de ipratropio, neurolépcos (clorpromazina, clozapina) 
- Psicofármacos: andepresivos tricíclicos (Imipramina), carbamacepina. 
- Antagonistas cálcicos e inhibidores de las prostaglandinas 
- Agonistas alfa adrenérgicos: efedrina 

4. Gestación y postparto (por absceso parauretral por infección glandular, diverculo ureteral, incarceración uterina) 
5. RAO de causa neurológica 

- Traumasmo medular (vejiga acontracl) 
- Disrasmos espinales ocultos 
- Infecciones virales (sme del cono medular por meningis meningocócicas, VIH, herpes) 

6. Obstrucción infravesical en la mujer 
- Orgánica: causas periuretrales, tumores vecinos, brosis periuretrales secundarias. 
- No orgánica: acontraclidad del detrusor, fármacos, neuro, retención urinaria psicógena. 



 CIRUGÍA 

 
7. Miscelánea: mosis, liasis uretral, procesos intraabdominales, diverculos vesicales, valvas uretrales posteriores. 

Dx diferencial 
- Oliguria 
- Anuria 
- Obstrucción ureteral bilateral o baja (UOB): anatómicamente se encuentra por debajo de la unión uretero-vesical, 

comprendiendo así a la vejiga y estructuras que van desde el cuello de la vejiga hasta el meato uretral e incluso el limbo 
prepucial. 

Clasicación clínica  
1. Aguda: globo vesical, dolor en hipogastrio, plenitud perineal, síndrome vagal, 
2. Crónica: disminución progresiva del chorro miccional, residuo vesical y prostasmo. 

Caracteríscas sicas del globo vesical  
- Madez a la percusión 
- Mediana y simétrica 
- Más saliente abajo que hacia el ombligo (pedículo pelviano), por lo general no sobrepasa la cicatriz umbilical 
- Lateralmente no sobrepasa el borde de los rectos 
- Supercie lisa y regular 
- Consistencia elásca 
- Su palpación despierta deseo miccional 
- No permite insinuar los dedos por detrás del pubis 

Dx: clínico y ecográco 
Criterios de internación 

1. Hematuria asociada importante que requiera lavado vesical y/o transfusión 
2. Deterioro de la función renal  
3. Fiebre y/o leucocitosis importante 
4. Prostas aguda (drenaje por punción) 

Tto: drenar la vía urinaria. 
1. Sonda vesical 
2. Punción suprapúbica: en caso de estrechez uretral o traumasmos. Realizar previamente eco, siempre con vejiga llena.  
3. Cistostomía: en ausencia de uretra funcionante. Se coloca un catéter suprapúbico que queda dentro de la vejiga y la 

comunica con el exterior, y para evacuar la orina se usan sondas por este oricio que se cambian cada uno o dos meses 
según el po de sonda.  

PRIAPISMO 
Condición patológica por la cual la erección peneana persiste más allá de la esmulación sexual o no está relacionada con ella.  
Fisiopatología 

- Alteración del mecanismo de detumescencia que se produce por un aumento del ujo arterial cavernoso 
- Disminución del retorno venoso por aumento de la viscosidad sanguínea e incapacidad de contracción muscular. 

Clasicación 
Según la causa Según la temporalidad Según hemodinamia 

Idiopáco Agudo Isquémico/ venoso/ de bajo ujo 
Secundario: enf tromboembólicas, neurogénicas, Crónico No isquémico/ arterial/ de alto ujo 

neoplásicas, traumácas, cocaína y alcohol, 
medicamentosas (andepresivos, heparina). 

 
Isquémico/ venoso/ de bajo ujo No isquémico/ arterial/ de alto ujo 

- >e  - Indoloro 
- Doloroso - Causado por una entrada exagerada de sangre a los 
- >4hs es un síndrome comparmental que requiere cuerpos cavernosos, por stula arteriovenosa.  

intervención quirúrgica. Formación de coágulos. - La erección no es totalmente rígida.  
- No hay llenado de arterias cavernosas  Tratamiento: hielo local, miorrelajantes, analgesia, 
Tratamiento: inmediato. Punción y drenaje (descompresión). arteriograa y embolización selecva. Posibilidad de o 
Tto de la causa. Aspiración y lavado de cuerpos cavernosos. diferido. 
Respuesta del 100% a las 12hs. Inyección de alfa agonistas  
intracavernosos (adrenalina 0,03mg). Analgesia. Anestesia. 

Pronósco: favorable. Sin sufrimiento sular. 
Pronósco: incierto. Con sufrimiento sular.  



 CIRUGÍA 

 
Dx 
- Anamnesis y examen sico  
- Laboratorio: hemograma, coagulograma, orina completa, gasometría cavernosa 
- Imágenes: arteriograa, Eco Doppler venoso.  

 
ESCROTO AGUDO 

Es un síndrome que incluye 3 patologías: torsión tescular, torsión de apéndices tesculares y epididimis. 
Clínica 

- Síntoma: dolor intenso.  
- Signo: tumefacción de aparición brusca en el escroto y/o su contenido. 

Evaluar: comienzo del dolor, síntomas asociados, traumas, episodios previos de dolor, historia urológica o quirúrgica previa, 
posición de los tesculos, apariencia escrotal, reejo cremasteriano. 
Bolsas escrotales: capas y derivación:  

1. Escroto (piel) 
2. Dartos (dermis con bras musculares lisas) 
3. Túnica celular (tejido celular subcutáneo) 
4. Túnica brosa supercial 
5. Músculo cremáster (deriva del tendón conjunto) 
6. Túnica brosa profunda (deriva de la fascia transversalis) 
7. Capa vaginal (deriva del peritoneo parietal). Es doble. Forma la cavidad vaginal (virtual). Ante un traumasmo puede 

acumular líquido (hidrocele) o sangre (hematocele).  
Componentes del cordón espermáco 

1. Arterias y venas: deferentes, tesculares, cremastéricos, espermáca, plexo pampiniforme. 
2. Conducto: deferente 
3. Nervios: plexo simpáco y nervio genitofemoral 
4. Linfácos: tesculares 
5. Músculo cremaster y dartos 

Dx diferenciales 
- Traumasmo escrotal 
- Hernia inguinal 
- Tumor tescular  
- Edema escrotal idiopáco 
- Celulis escrotal 
  



 CIRUGÍA 

 
 Torsión tescular Torsión de los apéndices tesculares Epididimis 
Denición Se da por el cese del ujo sanguíneo Son remanentes del conducto Inamación del epidídimo.  

hacia el tesculo y epidídimo debido a mulleriano Si también afecta el tesculo se habla de 
la torsión de las estructuras vasculares orquiepididimis. 
contenidas en el cordón espermáco.  

Incidencia  Causa más e de pérdida tescular en Más e en niños. Más e en adolescentes. Puede ser: 
jóvenes (<25 años) Las más es son: apéndice epididimario - Aguda: infecciones (ITU, ITS) o 
Es la urgencia que se debe descartar (pediculada) y apéndice tescular (de traumasmos.  
primero en estos cuadros. Morgagni). Localizadas en el extremo - Crónica: idiopáca o autoinmune. 
 superior del tesculo y cabeza del - Unilateral 

epidídimo. - Bilateral 
Evolución y 1. Afectación primaria del retorno Subaguda.  Es causada casi siempre por diseminación 
siopatología  venoso con congesón y edema.  A medida que el cuadro progresa, el de gérmenes desde la uretra, vejiga o 

2. Posteriormente hay afectación Doppler se vuelve más úl. próstata a través de los conductos 
arterial con claudicación del ujo eyaculatorios y deferente hacia el interior 
sanguíneo generando isquemia, del epidídimo. 
lesión y necrosis.  

3. 4-6 hs: alteración de la 
espermatogénesis 

4. 10 hs afectación de las células de 
Leydig con repercusión de la 
función hormonal. 

Clínica  Dolor brusco, agudo, intenso y difuso Dolor brusco y progresivo en el polo Dolor progresivo y migratorio en 
superior tescular.  epidídimo/ tesculos. Síntomas 

irritavos urinarios. 
Examen sico  Tesculo sobreelevado (signo de Necrosis de los apéndices.  Signo de Prehn posivo (cede porque es 

Gourverneur). Signo de Prehn negavo Patognomónico: signo del punto azul. neuríco). Leucocitosis y piuria. Signos 
(no disminuye el dolor al elevar el Se pueden palpar los apéndices (previo inamatorios (dolor, calor, rubor, edema, 
tesculo porque es isquémico). No se al edema).  ebre). Duplica su tamaño en 3-4hs. 
palpa el cordón espermáco. Epidídimo Puede provocar SIRS y sepsis urológica.  
en posición anterior. Paciente inmóvil. 

Reejo Ausente  Presente  Presente  
cremastérico 
Dx  Clínico. Laboratorio y serología (orquiepididimis). Eco Doppler color (no debe demorar el o) 
Tto  Se puede intentar la desrotación Descartar torsión tescular.  Reposo, AINES, elevación, hielo 

manual, siempre en sendo lateral. Analgesia, medidas locales de apoyo y Tratamiento eológico (ATB)  
Es una emergencia quirúrgica control evoluvo.  
(orquiectomía). Operación < 6hs. En En caso de duda, exploración quirúrgica.  
caso de constatarse vitalidad tescular: 
orquidopexia bilateral (jación) 

Torsión tescular: evolución según el empo de desarrollo.  

Epididimis  

 
Torsión de apéndices tesculares  

  



 CIRUGÍA 

 
Otras causas de escroto agudo 

 Varicocele Hidrocele 
Denición  Acumulación de sangre entre las capas de la túnica vaginal. Acumulación de líquido entre las capas de la 

túnica vaginal. 
Causas  Deciencia en el reujo venoso.  Trasudado  
Incidencia  10% jóvenes. 90% izquierdo ya que la vena tescular drena primero en Niños y adultos.  

la renal y luego en la VCI, mientras que la derecha drena directamente 
en la VCI.   

Clínica  - Dolor  Progresiva e indolora. En pocos casos es aguda: 
- Sensación de peso o presencia tescular traumasmos, infecciones, neoplasias, etc.  

Examen sico  Palpación de venas dilatadas (espermácas y/o plexo pampiniforme) Tumoración escrotal. 
posterosuperior al tesculo (“Bolsa de gusanos”) que aumenta con 
maniobras de Valsalvas.  

Complicación Esterilidad, dolor, atroa, hidrocele, ruptura. Infección, hidrocele comunicante (con cavidad 
abdominal), recurrencia post quirúrgica, lesión 
durante la cirugía. 

Dx  Eco Doppler: clasicación de Dublin Amelar Transiluminación posiva.  
- Grado I (pequeño): venas palpables solo con Valsalva 
- Grado II (moderado): venas palpables y visibles a simple vista. 
- Grado III (grande): venas palpables y visibles en reposo 

Tto  - AINES - Explicar que es un cuadro benigno.  
- Flebotónicos (diosmina) - Derivación 
- Interconsulta  - Tratamiento de la causa (ej infección) 
- Varicocelectomía: ligadura o embolización de las venas dilatadas. - Aspiración con aguja 

Puede realizarse mediante diferentes técnicas, como la ligadura - Hidrocelectomía 
convencional, la técnica de Ivanissevich o la embolización mediante 
catéter.  

 

  
Datos anexos 
Criptorquidea: condición en la cual uno o ambos tesculos no han descendido correctamente al escroto. Es común en los recién 
nacidos, y en muchos casos, los tesculos descienden por sí mismos durante los primeros meses de vida. Sin embargo, si los 
tesculos no descienden espontáneamente, se puede recomendar la orquidopexia (implica jar el tesculo en su posición 
correcta) 
  



 CIRUGÍA 

 
TRAUMATISMO ESCROTAL  
Es la lesión producida por intercambio de energía externa, ya sea de causa mecánica, química, eléctrica, radiante o térmica. 
Incidencia: 10%. Más e en jóvenes (15-40 años). Repercusiones sanitarias y de ferlidad. 
Objevo de la valoración del traumasmo escrotal: diagnósco precoz de la rotura tescular para permir la exploración quirúrgica 
y su reconstrucción en el momento adecuado. 
Clasicación  

 Abiertos Cerrados 
 75% de los casos. 30% son bilaterales  25%. Riesgo de lesión tescular 50%. 1%  bilateral.  
Clínica  Dolor agudo Dolor agudo (hematocele) o crónico. 
Examen sico (po - Incisiones - Equimosis de extensión variable (periné, pene) 
de lesiones) - Laceraciones - Hematoma (desgarro túnica albugínea y vaginal) 

- Perforaciones - Hematocele: colección hemáca intraescrotal. 
- Avulsiones - Migración tescular por el trayecto inguinal o por 
- Rotura tescular. Castración traumáca. una falsa vía.  

- Herniación de pulpa tescular: rotura de la 
albugínea. 

- Rotura tescular parcial o completa (estallido 
tescular) por choque directo del tesculo contra la 
rama isquiopubiana: es la rotura de la túnica 
albugínea con protrusión de los túbulos seminíferos.  

Dx  Clínica + Eco Doppler.  
Tratamiento  Quirúrgico Tratamiento conservador: traumasmos cerrados con 

Reconstrucción: para preservar la función hormonal y hematoceles pequeños, en los cuales se conrme la 
mantener el volumen del parénquima, y para prevenir la ausencia de pérdida de connuidad de la túnica 
formación de abscesos y el dolor crónico que a menudo albugínea. La conducta adoptada debe ser en base a 
se produce con la orquiectomía. analgésicos, reposo y observación acva.  

Orquiectomía: para pacientes en situación críca con Cirugía: ante el fracaso del o conservador. 
lesiones traumácas complejas en los que la 
reconstrucción tescular no es una posibilidad 
terapéuca debido a la masividad de las lesiones. 

 
FIMOSIS 
Dicultad o imposibilidad de retraer el prepucio sobre el glande.  
Clasicación 

- Fisiológica: se presenta en casi la totalidad de los RN. En la mayoría resuelve espontáneamente por la acumulación de 
restos epiteliales (esmegma) por las glándulas de Tyson. 

- Patológica: secundaria a la cicatrización del prepucio. Causas: tracción brusca (microtraumas a nivel del anillo prepucial), 
infecciones balanoprepuciales a repeción o balanis (prevalencia DBT), pobre higiene, circuncisión incompleta.  

Clínica: imposibilidad de retracción, dolor, eritema, edema, secreción purulenta, cambio en la coloración, disuria.  
Dx: clínico. 
Prevención: correcta higiene, corcoides tópicos (hidrocorsona 1%) 
Tto quirúrgico: posoplasa o resección del prepucio. Suturando la piel del pene a nivel de la mucosa por debajo del surco 
balanoprepucial. Recordar que, si es incompleta, la cicatriz puede volver a generar el cuadro.  

 



 CIRUGÍA 

 
PARAFIMOSIS  
Es una urgencia. El prepucio se atasca por detrás del glande y actúa como un torniquete, provocando 
congesón venosa, edema y obstrucción, con posterior isquemia y necrosis.  
Causas 
- Niños: no se cubrió el prepucio previamente rebado. 
- Adultos: relación sexual sin cubrir el prepucio. Iatrogénica (sonda vesical). Traumasmos.  
Clínica: dolor, tumefacción, edema, cambio de coloración. Sin compromiso del cuerpo peneano.  
Tto 

1. Analgesia  
2. Reducción manual: higiene previa. Anestesia local. Compresión del glande. 
3. Reducción quirúrgica: ídem mosis. 

 
 
  



 CIRUGÍA 

 
SONDA VESICAL 

La colocación de una sonda vesical, también conocida como cateterismo vesical, es un procedimiento médico realizado para drenar 
la vejiga y permir la eliminación de la orina en situaciones especícas. 
Tipos de sondaje según el empo de duración  

1. Sondaje permanente de larga duración: >30 días. Ptes crónicos con retención urinaria. 
2. Sondaje permanente de corta duración: <30 días. En patologías agudas.  
3. Sondaje intermitente: cada 6-8hs. Para ptes con inconnencia urinaria por lesiones medulares o nerviosas.  

Tipos de sondaje según el material 
1. Látex o cubiertas con silicona (siliconadas) o sondas Foley: sondajes de corta duración.  
2. Silicona: para sondajes de larga duración.  
3. PVC o sondas de Nélaton: para sondajes intermitentes. 

Según el calibre 
- Mujeres: 14-16 
- Varones: 16-18-20-22 

 

 



 CIRUGÍA 

 
Instrumentos necesarios para el procedimiento 

1. Mesa auxiliar 
2. Sonda vesical 
3. Gel lubricante estéril. 
4. Paño esteril  
5. Solución ansépca. 
6. Guantes estériles. 
7. Jeringa estéril 20cc 
8. Agua estéril: para inar el balón de la sonda de Foley (en caso de uso de este po de sonda). 
9. Bolsa de recolección de orina. 

Pasos  
1. Preparación: lavado de manos y colocación de guantes estériles. 
2. Consenmiento informado. 
3. Posicionamiento del paciente: en posición supina o ginecológica. 
4. Preparación del área: limpieza del meato urinario y su área circundante con una solución ansépca. 
5. Lubricación del extremo distal de la sonda. 
6. Inserción de la sonda en el meato urinario y se avanza suavemente con movimientos rotatorios hacia la vejiga hasta que se 

observe la salida de orina. 
7. Fijación de la sonda mediante la inación del balón con agua estéril (en el caso de una sonda de Foley). 
8. Conexión de la bolsa de recolección: asegurarla correctamente. 
9. Vericación y jación de la sonda al muslo del paciente para evitar rones accidentales. 
10. Documentación: se registra la fecha, hora y datos relevantes sobre el procedimiento en la historia clínica del paciente. 

Rero de la sonda 
1. Lavado de manos y colocación de guantes estériles. 
2. Vaciamiento de la bolsa de recolección. 
3. Desinado del balón mediante la extracción del agua estéril con una jeringa estéril. 
4. Rero de la sonda suavemente. 

Indicaciones 
1. Retención urinaria aguda o crónica. 
2. Monitoreo preciso y connuo de la producción de orina. 
3. Cirugía urología o ginecológica que requiere control de la diuresis intraoperatoria. 
4. Lesiones traumácas o enfermedades neurológicas que causan disfunción de la vejiga. 
5. Administración de medicamentos o irrigación vesical. 

Contraindicaciones 
1. Lesiones uretrales o estructuras anatómicas anormales que impiden la inserción de la sonda. 
2. Infecciones o inamación en el área genital o urinaria, ya que el procedimiento puede propagar la infección. 
3. Coagulopaas o trastornos de la coagulación que aumentan el riesgo de sangrado durante la inserción o rero de la sonda. 

Complicaciones 
1. ITU 
2. Hemorragia uretral o vesical. 
3. Perforación uretral (falsa vía) o vesical 
4. Retención urinaria por obstrucción de la sonda 
5. Irritación o inamación del meato urinario. 
6. Hematuria ex vacuo: hematuria que aparece tras la evacuación rápida de un gran globo vesical. 
7. Uretris 
8. Incomodidad del pte 

Cuidados de la sonda 
1. Evitar movimientos bruscos de la sonda y rajes 
2. Opmizar la higiene, evitando mover hacia fuera y dentro la sonda (infecciones) 
3. Evitar pinzamientos 
4. Lavarse las manos antes y después de manipular 
5. Evacuar la bolsa regularmente (c/ 8-12hs) 
6. Registrar diuresis 

Signos de alarma en autosondaje: cambios de color, dolor, ardor, inamación, ebre, retención urinaria, etc. 
  



 CIRUGÍA 

 
PATOLOGÍA PROSTÁTICA 

La próstata es una glándula que contribuye a la formación de líquido seminal (20%), fosfatasa ácida, ácido cítrico y ácido ascórbico. 

PROSTATITIS 
Robbins: la prostas se puede clasicar en: 

1. Prostas bacteriana aguda: eología idem ITU. Fiebre, escalofríos, malestar general, disuria 
2. Prostas bacteriana crónica: lumbalgia, disuria, molesas perineales y suprapúbicas, ITU. Culvo posivo. 
3. Prostas abacteriana crónica: >10 leucocitos por campo con culvo negavo. 
4. Prostas granulomatosa: la causa más e es por inslación de BCG para el o de Ca supercial vesical. Cuadro de TBC. 

PROSTATITIS BACTERIANA AGUDA 
Infección de la próstata causada por gérmenes uropatógenos que comprometen toda la glándula.  
Mecanismos siopatológicos 

1. Disfunciones besico-uretrales 
2. Reujo ductal intra-prostáco 
3. Invasión directa o por diseminación linfáca del recto 
4. Infección hematógena diseminada 

Eología: ídem ITU 
Epidemiología: afecta más frecuentemente a varones >50 años. 
FdR: anatómicos (reujo intraprostáco, mosis), hábitos (relaciones sexuales anales sin protección), infecciosos (ITU, 
epididimis), intervencionistas (sondaje vesical, biopsia de próstata transrectal, cirugía transuretral).  
Evolución: el 5% evoluciona hacia una prostas crónica. Como respuesta a la invasión bacteriana, se observan leucocitos 
(leucocitos polimorfonucleares, linfocitos, células plasmácas y macrófagos) dentro y alrededor de los ácinos de la próstata. Con 
frecuencia se desarrolla edema e hiperemia del estroma prostáco. Con la infección prolongada, puede ocurrir un grado variable 
de necrosis y formación de abscesos. 
Triada clínica: dolor perineal o rectal + aumento del tamaño prostáco + dicultad para orinar.  
Los pacientes con prostas bacteriana aguda suelen presentarse con un inicio abrupto de síntomas constucionales (ebre, 
escalofríos, malestar general, artralgia, mialgia, lumbalgia, o dolor rectal o perineal) y urinarios (tenesmo vesical, polaquiuria, 
disuria). También pueden presentarse con retención urinaria debida a inamación de la próstata. 
TR: glándulas dolorosas, hipertrócas, irregulares y cálidas.  
Dx: clínica + uroculvo + TR. Los niveles de PSA no deben dosarse. Los mismos se van a encontrar elevados, pero no deben 
ulizarse como medida de rastreo o diagnósco de una prostas ya que no ene ningún valor clínico. La ecograa transrectal 
está indicada solo en pacientes que no responden al tratamiento convencional. 
Tto: ambulatorio salvo contraindicaciones.  

- AINES 
- ATB: siempre se inicia empírico (para bacterias gram negavas) hasta tener UC y ATBgrama. Los más recomendados son: 

ciprooxacina, TMS y ampicilina + gentamicina durante 30 días. 
- α-bloqueantes: mejoran la obstrucción y disminuyen el reujo urinario intraprostáco. De elección: terazosin 5 mg/día. 

Otros: tamsulosina, alfuzosina o dozasosina.  
Contraindicada la sonda vesical. Se hace punción suprapúbica. 
Complicaciones: prostas crónica y abscesos. 
PROSTATITIS CRÓNICA 
Fisiopatología: la persistencia del patógeno en el líquido prostáco a pesar del tratamiento con ATB genera la aparición de ITU 
recurrente o recidivante. 
Clínica: asintomácos o un cuadro de inicio insidioso caracterizado por disuria, tenesmo vesical, polaquiuria, nocturia y lumbalgia 
o dolor perineal. Afebril. 
Dx 

- Evaluar antecedentes de ITU recurrente o recidivante, uretris o epididimis causada por el mismo microorganismo.  
- Clínica  
- UC: bacteriuria  
- TR: normal 

Tto: ídem aguda, pero x 3-4 meses.  
  



 CIRUGÍA 

 
PROSTATITIS GRANULOMATOSA  
Es una forma poco común de prostas. Puede ser resultado de infección bacteriana, vírica o micóca, uso de tratamiento con 
bacilos de Calmee-Guerin (BCG), malacoplaquia (rara enfermedad inamatoria crónica genitourinaria) o enfermedades 
granulomatosas sistémicas que afectan la próstata.  
Clínica: ebre, escalofríos y síntomas de micción obstrucva, irritante, o ambas. Retención urinaria. 
Clasicación 

1. Especica 
2. Inespecica (60%) 

a. Eosinolica: enfermedad grave y ebre elevada. 
b. No eosinolica  

Dx 
- Laboratorio: leucocitosis, eosinolia 
- TR: próstata dura, indurada y ja, que es dicil de disnguir del carcinoma prostáco. 
- El dx de certeza es con biopsia.  

Dx diferencial: carcinoma prostáco. 
Tto: algunos responden al tratamiento con ATB, corcosteroides y drenado temporal de la vejiga. Tal vez sea necesaria la 
resección transuretral de la próstata en pacientes que no responden al tratamiento y enen obstrucción signicava de las vías 
de salida. 

ABSCESO PROSTÁTICO 
La mayoría son complicación de prostas bacteriana aguda mal tratada.  
FdR: DBT, inmunodepresión, instrumentación uretral, sondas permanentes, diálisis. 
Clínica: ídem prostas aguda.  
Dx: antecedente de o previo para prostas con recurrencia del cuadro durante el o. TR con próstata dolorosa e inamada. En 
la ecograa transrectal se ven áreas hipoecoicas.  
Tto: ATB triple plan EV c/ 8hs: ampicilina 1g + gentamicina 80mg + metronidazol 500mg + drenaje del absceso (cistostomía 
suprapúbica). Casi todos resuelven sin secuelas. 
Complicación: gangrena de Fournier. 

GANGRENA DE FOURNIER 
Forma parte de las infecciones de partes blandas. Es una forma de fascis 
necrozante subcutánea, caracterizada por supuración y trombosis de los 
vasos subcutáneos. Afecta al periné, genitales externos y/o región perianal. Es 
una infección grave, polimicrobiana, que comienza adyacente a una puerta de 
entrada cutánea del tracto urinario y/o en la región colorrectal.  
Incidencia: más e en hombres. 50-60 años. Inmunocompromiso (diabetes, 
alcoholismo, VIH, sida, etc). Alta mortalidad.  
Eologías: E Coli, bacterioides, S Aureus, S Pyogenes, Clostridium Perngens. 
Causas 

- Cutáneas: foliculis, mordeduras, heridas cortantes, poliarteris nodosa, lariasis, escabiosis, candidiasis, abscesos.  
- Anorrectales: instrumentación rectal, heridas de recto, perforación por trauma, biopsias rectales, procedimientos 

quirúrgicos ano-rectales, diverculis colónica, apendicis, enfermedad de Crohn, carcinoma de colon y recto. 
- Urológicas: ITU, mosis, paramosis, vasectomías, orquiepididimis, traumasmos, etc.  
- Ginecológicas: endometris por aborto, bloqueos, abscesos, etc.  

Fisiopatología: se produce trombosis de la microvasculatura subcutánea por endarteris obliterava que lleva a necrosis y a 
fascis por los planos de las fascias del área genital. 
Clínica: rápida evolución. SIRS. Afecta piel, partes blandas, escroto, pero respeta tesculos. Generalmente el comienzo es agudo, 
presentando en casi el total de los casos: dolor, eritema, edema (de la zona compromeda) y ebre. Si no se trata aparecen 
alteraciones hidroelectrolícas, coagulopaa, sepsis pudiendo llegar a shock sépco y muerte del paciente. 
Dx: clínico.  
Tto 

1. Sostén vital 
2. Desbridamiento quirúrgico: rápido, amplio. 
3. ATB: ceriaxona + ciprooxacina + metronidazol  
4. Cierre por segunda (azúcar) 
5. Injertos si requiere. 



 CIRUGÍA 

 
HIPERPLASIA PROSTÁTICA BENIGNA 

Aumento del número de células estromales y epiteliales, que produce un incremento del volumen prostáco.  
Fisiopatología: se debe a la alteración de la muerte celular, que da lugar a una acumulación de células senescentes. La próstata 
sinteza dihidrotestosterona, un andrógeno derivado de la testosterona, que es el principal esmulo para la proliferación celular. 
Los factores de crecimiento esmulados por la DHT también inuyen en la patogenia de la HBP. 
Epidemiologia: mayor incidencia a parr de los 50 años. Es la causa más frecuente de obstrucción del tracto urinario inferior en 
el varón. Los nódulos epiteliales y mesenquimales neoformados se localizan en la parte periuretral de la glándula, con la 
consecuente compresión de la zona periférica y obstrucción de la uretra. Es más e en la zona de transición o lóbulo medio. El 
crecimiento es lento y progresivo. NO es precancerosa. 
Factores de riesgo 

- Extrínsecos: hormonales (dihidrotestosterona), ambientales, hereditarios 
- Intrínsecos: epiteliales, del estroma, endoteliales, de la matriz extracelular. 

Clínica: síndrome de tracto urinario bajo. Depende del grado de obstrucción urinaria, independientemente del tamaño prostáco. 
- Fase de llenado/irritava (vesicales): polaquiuria, disuria, nicturia, urgencia, inconnencia, tenesmo. 
- Fase de vaciado/obstrucva: dicultad para iniciar la micción, chorro no, sensación de micción incompleta, goteo 

terminal, inconnencia por rebosamiento.  
- Otros: Hematuria, ITU recurrente, RAO, diverculos, cálculos vesicales, refractarios al o. 

Historia natural: en un primer momento se produce una obstrucción a nivel de la uretra prostáca y, secundariamente, una 
hipertroa compensadora del detrusor condicionando sintomatología irritava. Posteriormente, el detrusor empieza a claudicar, 
apareciendo la clínica obstrucva. 
Dx 

- Clínica  
- TR: aumento del volumen prostáco, próstata móvil, broelásca, simétrica, indolora. 
- Imágenes: ecograa transabdominal o transrectal. El peso normal es de 20g. Se determina el grado en base al peso: 

a. Grado I: 20-30g 
b. Grado II: 30-50g 
c. Grado III: 50-80g 
d. Grado IV: >80g 

- Laboratorio: PSA y evaluar necesidad de biopsia. 
- Flujometría: evalúa el grado de obstrucción y la velocidad del ujo urinario. Si es <10 ml/seg conrma obstrucción. 

Dx diferencial: carcinoma vesical papilar, disfunción miccional, estenosis de la uretra o meato, falta de relajación del esnter 
interno, liasis vesical, ITU, etc. 
Tto 

Tipo Tratamiento 
Leve  Expectante o fx. 
Moderada  - Bloqueantes- α1 (tamsulosina es la más especíca): aumentan el tono muscular del detrusor y reducen el tono del 

esnter interno vesical, aumentando el ujo de salida de orina. 
- Inhibidores de la 5 α reductasa (nasteride) 
- Inhibidores de la fosfodiesterasa (tadalalo) 

Grave  Tratamiento quirúrgico 
- < 60g: prostatectomía transuretral 
- >60g: prostatectomía simple a cielo abierto 

Anatomopatología: los nódulos tempranos están formados casi en su totalidad por células estromales y luego surgen los 
epiteliales. En el corte transversal son de color y consistencia variable, dependiendo del contenido celular. Los glandulares son 
rosados, de consistencia blanda, mientras que los bromusculares son grises y de consistencia más dura.  
 
  



 CIRUGÍA 

 
NEOPLASIAS GENITOURINARIAS 

Frecuencia: PROSTATA – VEJIGA – RENAL 

CÁNCER DE PROSTATA o ADENOCARCINOMA PROSTÁTICO 
La mayoría de los tumores malignos de próstata son adenocarcinomas mulfocales que asientan el 90% en la zona periférica. 
Tiene una evolución lenta, de hasta 10 años hasta la muerte.  
Epidemiología (SAU 2023): en la Argenna se diagnoscan 11.202 nuevos casos por año, lo que representa el 20.4% del total de 
cánceres diagnoscados. Con una incidencia de 44 casos cada 100.000 habitantes, es el cáncer con mayor diagnósco en hombres 
en la Argenna. Esta neoplasia representa la tercera causa de mortalidad por cáncer produciendo el 11,8% de las muertes por 
cáncer. La alsima incidencia de pacientes metastásicos al momento del diagnósco podría descender al 5% (valor de incidencia 
de cáncer metastásico de novo en países europeos o Estados Unidos) si se realizaría Tamizaje del CaP ulizando el PSA, por lo que 
se recomienda su tamizaje. 
Factores de riesgo: edad (>50 años), antecedentes de cáncer de próstata en familiares de primer grado, raza negra, fármacos 
inhibidores de la 5 alfa reductasa, tratamiento con testosterona, mutaciones genécas del BRCA 1 y 2. 
Grupos de riesgo: >50 años, >45 años con antecedentes primarios de Ca, mutaciones genécas. 
Tamizaje 
El PSA es una glicoproteína producida por las células epiteliales de la glándula prostáca, que, mediante su acvidad de proteasa, 
produce la lisis del coágulo del esperma eyaculado para mejorar la molidad espermáca. 
Antes: “no se recomienda el screening poblacional mediante PSA en los pacientes asintomácos, por la posibilidad de 
sobrediagnósco y sobretratamiento consecuente. El objevo del screening debe ser reducir las complicaciones y mortalidad 
derivadas de la progresión del cáncer (calidad de vida).”  
El tamizaje llevó al sobrediagnósco y posterior sobretratamiento de los pacientes con diagnósco de CaP no clínicamente 
signicavo, lo que llevó a la US Prevenve Services Task Force (USPSTF) a desaconsejar el uso del PSA cómo método de tamizaje 
masivo en al año 2012 que como resultado llevó a una disminución de la ulización del PSA de manera global. Esta disminución 
del tamizaje condujo a un aumento de mayor tasa de enfermedad avanzada al momento del diagnósco.  
Ahora (2023): “las estrategias de tamizaje están orientadas a diagnoscar enfermedad en estadios tempranos. Debido a la alta 
incidencia de diagnósco tardío en nuestra población la se recomienda el tamizaje”.  
Indicaciones de screening con PSA 

1. Sintomácos 
2. 40-49 años con antecedentes primarios de Ca 
3. 50-75 años 
4. >75 años sin comorbilidades signicavas 

Seguimiento del pte SIN dx de CaP (post tamizaje inicial) 
(SAU 2023): existen controversias en la literatura con respecto a los intervalos ópmos de seguimiento. Es por este movo que las 
principales guías internacionales sugieren una estrategia adaptada al riesgo, basándose en el PSA inicial. Esta estrategia podría 
ser realizar el seguimiento en aquellos pacientes que cumplan con los criterios de riesgo aumentado cada 2 años, dejando para 
los pacientes de bajo riesgo un intervalo de 8-10 años entre controles. Tener en cuenta la expectava de vida.  
(SAP) 

- PSA < 1 ng/ml: control cada 2 años con TR y PSA (reduce los falsos posivos y los riesgos de sobrediagnósco y 
sobretratamiento, conservando los benecios de la detección temprana). 

- PSA 1 – 4 ng/ml: control anual TR y PSA. 
- PSA >10 ng/ml: biopsia transrectal ecodirigida y randomizada, recomendándose tomar 12 muestras (siempre).  
- TR sospechoso de neoplasia y cualquier valor del PSA: una biopsia prostáca transrectal ecodirigida y randomizada.  

a. Biopsia posiva para CaP: estadicar.  
b. Biopsia sospechosa de neoplasia, Proliferación Microacinar Apica (ASAP), o Neoplasia Intraepitelial (PIN) de alto 

grado mulfocal: realizar una nueva biopsia a los 6 meses a criterio del especialista (vigilancia acva -VA).  
c. Biopsia negava: control cada 6 meses con TR y PSA. 

Anatomopatología 
- Macroscopía: tejido neoplásico arenoso y rme, más evidente a la palpación.  
- Microscopía: la mayoría de las lesiones son adenocarcinomas que producen patrones glandulares pequeños bien 

denidos, revesdas por una sola capa uniforme de epitelio cubico o cilíndrico bajo, sin capa externa de células basales 
(que es pica de las glándulas benignas). 

Dx 
1. TR: próstata inmóvil, pétrea, nodular, asimétrica. 
2. PSA: el valor de corte para CaP es de 4ng/ml. 4-10ng/ml (20% probabilidad de Ca). >10 50-70% de probabilidades. 



 CIRUGÍA 

 
3. Biopsia y AP: de certeza. Se realiza al tener 2 valores consecuvos de PSA alterado. Previamente se debe realizar prolaxis 

anbióca por vía oral o endovenosa, con quinolonas. Se deben tomar 12 muestras. Bajo anestesia local. Complicaciones 
más comunes: sangrado e infección (muy infrecuentes). Indicaciones de biopsia eco dirigida 

- TR sospechoso independientemente del PSA 
- PSA > 4ng/ml.  
- Ecograa sugesva 

4. Ecograa transrectal 
5. RMN 
6. De las metástasis: gammagraa ósea. La TC PET es más sensible (detección de recurrencias). En caso de presencia de 

metástasis, realizar densitometría mineral ósea con determinación del índice de Frax. 
Tiempo de duplicación del PSA: para calcularlo se deben tomar como mínimos 3 mediciones consecuvas del PSA tomadas en el 
mismo laboratorio con una diferencia de 4 semanas entre las muestras. En la página de la Sociedad Argenna de Urología se 
encuentra una calculadora online del empo de duplicación del PSA. Un empo de duplicación del PSA < 10 meses es uno de los 
criterios para denir a los pacientes con CaP resistente a castración (CPRC) no metastásicos que requerirán tratamiento. 
Diseminación o metástasis 

- Vía hematógena (>e): huesos del esqueleto axial (columna lumbar, fémur proximal, pelvis, columna torácica, cosllas).  
- Por congüidad: vejiga, vesículas seminales, tejido periprostáco  
- Vía linfáca: ganglios obturadores y paraaórcos 

Estadicación TNM (SAP 2010) 
T N: ganglios regionales M: metástasis a distancia 
Tx: no puede ser evaluado NX: no se puede evaluar MX: no se puede asegurar 
T0: no hay evidencia de tumor primario N0: ausencia de afectación  M0: ausencia 
T1: tumor evidenciado clínicamente, por TR, o en imágenes N1: presencia de afectación  M1: presencia. 

- T1a: <5% del tejido  - M1a: ganglios linfácos 
- T1b: >5% del tejido no regionales  
- T1c: tumor idencado por biopsia con aguja - M1b: en hueso  

T2: tumor connado a la próstata - M1c: otros sios con 
enfermedad ósea o sin 

- T2a: 50% del lóbulo o menos 
esta 

- T2b: >50% del lóbulo 
- T2c: afecta ambos lóbulos 

T3: tumor extendido fuera de la cápsula 
- T3a: extensión extracapsular uni o bilateral 
- T3b: tumor invade vesicula(s) seminal(es) 

T4: invade tejido subyacente disnto de las vesículas 
seminales 

Pronósco (Estadicación de Gleason) 
Se suman los dos patrones histológicos 
predominantes, colocando en primer lugar el grado 
más extenso (primario). Si sólo se observa un patrón, 
éste se suma a sí mismo. Si hubiera tres patrones en 
una BxP transrectal, se calcula el score colocando en 
primer lugar el dominante, y en segundo lugar el de 
mayor grado de los dos restantes. En caso de que se 
trate de una pieza quirúrgica, el segundo grado será 
el segundo en extensión y se mencionará en una 
nota la existencia de un tercer grado más agresivo. 
Valores: 

- 2-4: buen pronósco. 
- 5-7: intermedio. 
- >8: mal pronósco. TAC de abdomen y pelvis con contraste o gammagraa ósea para descartar metástasis. 
- 5 grupos o grados 
- Grado 1: tumores bien diferenciados, glándulas uniformes redondeadas organizadas Metacrónicos (recurrente): recibió o 

en nódulos bien delimitados.  previo a la aparición de metástasis.  
- Grado 5: no muestran diferenciación glandular y las células inltran el estroma en Sincrónicos (de novo): debutan en 

forma de cordones o laminas y nidos.  forma metastásica. 



 CIRUGÍA 

 
- Los grados 2, 3 y 4 se encuentran entre estos dos extremos. La mayoría de los tumores enen más de un patrón, así se 

asigna un grado principal al patrón dominante y un grado secundario al segundo más e, sumándose y determinando el 
Grado de Gleason. 

Tratamiento 

Localizado  Observación con vigilancia acva (PSA y biopsias repedas). 
- Esperanza de vida < 10 años 
- Ca de bajo riesgo 

Esperanza de vida > 10 años 
- Prostatectomía radical: exrpación qx de toda la próstata y vesículas seminales + anastomosis uretro-vesical. 

Indicaciones: enfermedad localizada, riesgo intermedio, expectava de vida > 10 años, sin comorbilidades que 
contraindiquen la cirugía, ptes que presentan una recurrencia luego de un tratamiento con radioterapia externa o 
braquiterapia (“de rescate”). Complicaciones: disfunción erécl e inconnencia urinaria. Actualmente la prostatectomía 
radical puede realizarse por cirugía abierta, por vía laparoscópica o por laparoscopía asisda por robot. 

- Linfadenectomía pélvica ampliada: exrpación de todo tejido perivascular ilíaco interno y externo, de la fosa 
ilioobturatriz, con límite distal en el ligamento de Cooper y proximal en el entrecruzamiento del uréter con los vasos 
ilíacos. 

- Radioterapia externa radical: en caso de riesgo severo se asocia a hormonoterapia por 6 meses a 3 años.  
- Radioterapia interna o braquiterapia: colocación de semillas de I125 en próstata. Contraindicado en RTUP. 

Avanzado 1. Sensibles a la castración 
(metástasis)  - Quirúrgica: orquiectomía simple (exrpación de los tesculos) 

- Médica: terapia de deprivación androgénica (TDA): es el tratamiento en base a agonistas LHRH. Se asocian a 
anandrogénicos para disminuir el efecto are. En ptes muy seleccionados (sensibles a la castración). Asociado a QT 
temprana (Docetaxel). Aumenta el recambio óseo y la disminución de la DMO en niveles superiores a los de las mujeres 
menopaúsicas e inclusive superiores a los de pacientes trasplantados medulares. 

2. Resistente a la castración: ptes en los que la enfermedad progresa a pesar de la castración (médica o qx). criterios: 
a. Testosterona <50mg/dl (valor de castración) 
b. 3 aumentos consecuvos del PSA, con intervalo de más de una semana, y valores >50% y >2ng/ml 
c. Dos o más lesiones nuevas en Centellograma óseo o tejidos blandos.  

El tratamiento depende del recibido anteriormente. Se debe optar por tratamientos que impacten en sobrevida global: Abiraterona, 
Cabazitaxel, Docetaxel Enzalutamida, Lutecio, Olaparib, Pembrolizumab, Radium.  

Siempre considerar y evaluar la necesidad de cuidados paliavos 
 

Salud ósea  En todos los pacientes con CaP, sobre todo el avanzado, se debe administrar/recomendar:  
- Bifosfonatos: Zolendronato 5mg EV lento única dosis anual + Denosumab 60mg SC cada 6 meses. 
- Vitamina D entre 800 y 2000 UI/día 
- Calcio > 1200 mg/día 
- Ejercicio sico (aeróbico y anaeróbico) 
- Suspender Tabaquismo, limitar Alcohol (menor 2 vasos por día). 

Abordaje según el riesgo 
Riesgo bajo  Observación con vigilancia acva 
Riesgo intermedio Prostatectomía radical + linfadenectomía pélvica 
y alto  ampliada + radioterapia adyuvante 

Recaída (40 %): luego de una prostatectomía lo ideal es obtener un valor de PSA indetectable.  Se dene la recaída bioquímica 
(RB) cuando PSA > 0.2 ng/ml (2 determinaciones). Es indicación de PET. Menos del 70% de los pacientes con RB son rescatados 
(úlma oportunidad de tratamiento con nes curavos). Se indica radioterapia adyuvante dentro de los 4-6 meses. 
Seguimiento del pte CON dx de CaP: mínimos: 

- Control de FdR CV (peso, TA, DBT, etc) y modicación en caso de ser necesario 
- Control de efectos adversos del o instaurado 
- DMO si indicación  
- Apoyo psicosocial  
- Evaluación de la nutrición  
- Evaluación de la calidad de vida 

  



 CIRUGÍA 

 
CÁNCER RENAL 

Epidemiología: 3% de las causas de muerte a nivel mundial. Leve predominio en varones (2:1). El cáncer renal es el 3er cáncer 
urológico en frecuencia, después del de próstata y vejiga. Es el tumor urológico más letal.  
Factores de riesgo 6. Antecedentes de familiar de primer grado 

1. Edad > 60 años. 7. Exposición ocupacional a ciertos cancerígenos (hidrocarburos aromácos) 
2. Tabaquismo 8. Radiación gamma y X 
3. Diurécos 9. Hábitos dietécos (exceso de grasas y proteínas) 
4. IRC 

10. Síndromes hereditarios: sme de Von Hippel Lindau (VHL), Sme de Cowden, BAP1, Cáncer 
5. Obesidad  

papilar renal po 1 y po 2, Birt Hogg Dubé, feocromocitoma, etc.  
 
Anatomía patológica: el 80% de los tumores deriva de las células epiteliales del TCP. Asociado a deleciones y translocaciones del 
brazo corto del cromosoma 3.  
Hay 2 formas con diferentes caracteríscas generales (AP) 

- Esporádicos (90%): unilaterales, redondos. Generalmente no ene una verdadera cápsula histológica y alternan áreas de 
tumor blando, amarillenta, con áreas de brosis y necrosis. Pueden verse calcicaciones como punllado o placas. 

- Hereditarios (10%): edad más temprana. Mulfocales. Bilaterales. Relacionados con: enf de VHL, carcinoma renal po 1 
y 2, cromófobo y la esclerosis tuberosa. 

Grados de Furhman: para evaluar la diferenciación celular. Se evalúa el núcleo. Grado 1 (bien denido), grado 2 (agrandado), grado 
3 (nucléolo, cambios en el citoplasma), grado 4 (anisocariosis) 
Clasicación histológica de la OMS 2016 (en anexo está más detallado). Pueden ser: 
Malignos  

Carcinomas de células Derivan del epitelio tubular renal. Se localizan en la corteza. Es la lesión solida más e. 
renales, adenocarcinoma Tipos: 

o hipernefroma 
- De células claras (70% del total, es el más e): asociado a VHL. Macroscopía: ende a ser polar. Masas 

 sucias. Necrosis, hemorragias. Amarillento. Áreas quíscas. Microscopía: citoplasmas amplios, bien 
 denidos, estructuras cordonadas, células claras. Metástasis: 25% al momento de la consulta. El 

90% pronósco depende del tamaño del tumor y la extensión. 45% de sobrevida a los 5 años. 
- Papilar (10-15%): po 1 y 2 (macrófagos grandes). Bilaterales y mulfocales. Alteraciones del 

 cromosoma 7q (MET). Hace papilas.  
 - Cromófobo (5%): es el menos agresivo. Pronósco bueno para el Furhman que muestra. Dx diferencial 

con el oncocitoma. Derivan de las células entremezcladas de los conductos colectores. Las células se 
ñen de color oscuro. 

- De los conductos colectores: peor pronósco. Menos e. Reacción desmoplásica abundante. Intenta 
copiar túbulos colectores.  

Carcinoma urotelial de la Deriva del urotelio. Se presenta en un 5-10% de los tumores primarios. Similares histológicamente al carcinoma 
pelvis renal urotelial de la vejiga. Causan obstrucción precoz, hematuria. Pueden ser mulfocales (coexistencia con otros 

canceres). La mitad coincide con neoplasias de vejiga. 
Benignos: angiomiolipoma, oncocitoma, adenoma papilar renal, broma/hamartroma renal. 

Angiomiolipoma Alto componente graso. Mujeres. Asintomácas. Presenta neovasos con riesgo a hemorragia retroperitoneal (sme de 
>e (5%) Wunderlich), en este caso, las imágenes cambian. 

- Esporádico (grandes, únicos, unilaterales) 
- Asociado a esclerosis tuberosa (pequeños, múlples, bilaterales). 

Ecograa: tumores sólidos hiperrefringentes, hiperecoicos. 
TAC: tumores de densidad grasa. 
Tto quirúrgico: si >4cm y sintomáco (por el alto riesgo de sangrado). 

Oncocitoma Crecimiento lento. 10%. Origen en las células intercaladas del túbulo colector. Asintomáco. Dx accidental por eco o 
TC. Macroscopía: bien delimitado, buena diferenciación, sólido.  
TAC: límites precisos, bordes no calcicados, isodenso, con leve realce de contraste EV, homogéneo, área central con la 
caracterísca imagen “en rueda de carro”.  

Clínica general  
- Suele ser asintomáco.   
- Triada clásica: hematuria + masa abdominal + dolor lumbar. Indica enfermedad avanzada. 
- Síntomas generales: pérdida de peso, astenia, ebre, sudoración nocturna, HTA. Pueden verse también manifestaciones 

por obstrucción de la VCI (varicocele derecho agudo, edemas de MMII, TVP, TEP y desarrollo de la circulación colateral) 
- Lo más e es que sean únicos y unilaterales, aunque hay excepciones como el carcinoma papilar (bilateral) 
- Síndromes paraneoplásicos (infrecuentes): son manifestaciones secundarias a la acción de sustancias producidas por el 

tumor como ser renina (HTA), Pg y PTH (hipercalcemia), eritropoyena (policitemia), HCG (ginecomasa). 



 CIRUGÍA 

 
Examen sico: escaso valor dx.  

Recordar que no todos los cánceres renales son 
Dx: 50-60% es incidental por imágenes. El Gold Standard es la TAC. sólidos y que no todas las masas renales sólidas 
Imágenes: indicadas ante sospecha clínica. son cánceres. 

- Ecograa abdominal 
- TAC en 3 fases: 1) sin contraste, 2) fase arterial o corco medular, 3) 

parenquimatosa o nefrogénica con contraste venoso para mostrar realce (si 
ene realce se considera maligna).  

- RMN: si contraindicación de TAC.  
- Para metástasis: TAC de tórax. Centellograma óseo, TAC y/o RMN de cerebro.  
- Biopsia renal 

 
Laboratorio: hemograma, coagulograma, hepatograma, Cr, ClCr, TFG, VSG, FAL, LDH, Ca sérico, orina completa.  
Diseminación: venosa (VCI), linfáca, por conguidad. 
Metástasis: 30% presentes al momento del dx. En orden de frecuencia: pulmón, ganglios linfácos, hueso (sintomácas al dx), 
hígado y suprarrenales.  
TNM 

 
Factores pronóscos: determinan la sobrevida a 5 años. Están representados por factores anatómicos (TNM), histológicos (grado), 
clínicos y moleculares (anhidrasa carbónica IX (CaIX), KIM 1, VEGF, factor inducible por hipoxia (HIF), Ki67 (proliferación), p53, p21 
[34 a], PTEN (homólogo de fosfatasa y tensina), ciclo celular, E-cadherina, osteoponna. 
Dx diferenciales 

1. Quistes renales complejos: clasicación de Bosniak (es tomográca, ver en anexo). Tipos: 
- I: quiste simple, benigno.  
- II: bordes mínimamente calcicados. Densidad algo aumentada. Bajo potencial maligno. Controversias en el o.  
- III: bordes engrosados, realce al contraste, microcalcicaciones, contenido heterogéneo, mayor densidad. 

Indiferenciables por imágenes de un carcinoma de células renales. Siempre biopsia y qx.   



 CIRUGÍA 

 
- IV: sólidos, múlples tabiques y septos, alto realce, bordes irregulares, grandes calcicaciones. Tto como carcinoma. 

2. Abscesos renales: abordaje clínico. Ante dudas diagnóscas, seguimiento con TAC y/o biopsia.  
Tratamiento  

1. Quirúrgico: único método efecvo. Objevo: exéresis de toda la masa tumoral con margen adecuado libre de enfermedad. 
- Nefrectomía: abordaje por vía convencional, laparoscópica o robóca. Se debe considerar un abordaje 

mínimamente invasivo, siempre y cuando no se comprometan los resultados oncológicos, funcionales y peri 
operatorios. Garanzar márgenes quirúrgicos libres. 

a. Radical: exéresis completa del riñón, glándula suprarrenal, grasa perirrenal, fascia de Gerota, y ganglios 
linfácos locorregionales. Indicaciones: > 7cm, afectación del seno renal, lesión endoca. Complicaciones: 
deterioro de la función renal, ERC, necesidad de diálisis, eleva el riesgo cardiovascular, hospitalización y 
mortalidad.  

b. Parcial: indicaciones absolutas: pte monorreno, afectación bilateral, IR. Indicaciones relavas: riñón sano 
afectado por un proceso que podría generar IR en el futuro (tumor < 7cm, sin afectación del seno renal, 
lesión exoca). No presenta las complicaciones mencionadas en la nefrectomía radical. Eventual recidiva. 
Se recomienda por vía laparoscópica. 

- Linfadenectomía extendida: 25% enen ganglios posivos al momento del dx. No es de indicación sistemáca aún. 
- Adrenalectomía: si compromiso de la glándula suprarrenal. 3 a 4% de las piezas quirúrgicas exrpadas por 

nefrectomía radical revelan afectación tumoral de la glándula suprarrenal, y en 2/3 de estos casos se debe a 
inltración directa desde tumores del polo superior del riñón, aunque también puede ser por metástasis. 

2. Vigilancia acva y conducta expectante: indicaciones: tumores pequeños, >75 años, contraindicaciones de otro o. 
3. Termoablación: es una técnica que permite destruir el tejido tumoral por enfriamiento (crioablación) o calentamiento 

(radiofrecuencia). Indicaciones: < 3 cm, ptes que no acepten el seguimiento acvo y no deseen o no toleren una cirugía 
(ancianos, frágiles o muy comórbidos). Se puede hacer por vía abierta, laparoscópica o percutánea. Complicaciones: fuga 
urinaria/ stulas, estenosis ureteral u obstrucción, lesiones a órganos adyacentes. Las complicaciones hemorrágicas son 
de baja frecuencia (buena opción para los pacientes bajo tratamiento ancoagulante). 

Las Terapias Ablavas o la Vigilancia Acva, surgen como un tratamiento de segunda línea en el CR, para un grupo seleccionado 
de pacientes en quienes se enende que la morbilidad de una cirugía supera los benecios de la misma, o por elección del pte.                    
Tumores con trombo en vena cava: nefrectomía radical y exéresis completa del trombo según su extensión. El nivel del trombo en 
sí, no ene valor pronósco independiente, pero puede condicionar la técnica quirúrgica y con ello, la morbilidad de la cirugía. El 
compromiso tumoral de las paredes de la vena, se asocia con un pronósco desfavorable. 
Cáncer metastásico: pensar en la sobrevida y la calidad de vida del pte (PS). No se usa la neoadyuvancia ni la adyuvancia. No hay 
evidencia de su ecacia. 

1. Quirúrgico: nefrectomía citorreductora + resección de la metástasis. 
2. Paliavo 
3. Sistémico 

a. Inmunoterapia: interferón alfa e interleucina 2 (> toxicidad) 
b. Terapias blanco moleculares 
- Inhibidores de la rosin-quinasa: inhiben la angiogénesis (bloqueo de receptores del VEGF). Según frecuencia de 

ulización: Suninib, Sorafenib, Pazopanib, Axinib, Dovinib,Tivozanib, Bevacizumab. 
- Inhibidores de la vía m-TOR: inhiben el crecimiento celular y la angiogénesis. Son: Temsirolimus y Everolimus. 

Recurrencias o recidivas: el diagnósco inicial se establece generalmente por tomograa o resonancia magnéca. En casos que los 
métodos por imagen no permitan diferenciar brosis post quirúrgica y recidiva tumoral en la fosa renal, puede recurrirse a la 
ulización del PET/TC. Las tasas de sobrevida después de la recidiva local se sitúan entre 30 y 40%, lo que jusca el esfuerzo por 
tratar estos casos.  

1. Después de la nefrectomía radical: exéresis completa de toda la lesión y órganos involucrados. La resección quirúrgica 
sigue siendo la única opción terapéuca en estos pacientes. Solo debe recomendarse la cirugía como tratamiento ecaz 
cuando: a) es posible la resección completa, b) la incidencia de complicaciones vinculada a la cirugía sea razonablemente 
baja, c) produzca un incremento en la sobrevida. 

2. Después de la nefrectomía parcial: ídem anterior. En pacientes de elevada comorbilidad y/o monorreno, con pequeñas 
lesiones recidivantes en el parénquima renal, puede optarse por la vigilancia con un bajo riesgo de progresión de la 
enfermedad. Si por comorbilidades o técnica la cirugía no fuera posible, ofrecer alguna modalidad de terapia ablava 
percutánea como opción terapéuca. 



 CIRUGÍA 

 
TUMORES DE VEJIGA Alteraciones moleculares asociadas 

Incidencia: son más es en hombres, de 60-70 años. El 80% son no invasivos.  - Mutaciones del P53 

Eología - Alteraciones del RB 
- Mutación del FGFR3 

1. Tabaquismo (x4) - Mutaciones del FGFR3 y H-RAS 
2. Exposición a: bencinas, b-naalina, anilinas, meleno, arsénico. - Sobreexpresión del Her-2 
3. Radiación 
4. Infecciones bacterianas o parasitarias (esquistosomiasis endémica ej. en Egipto) 
5. Tratamiento con ciclofosfamida (x9). Reduce el riesgo administrando un uroprotector (ácido 2-mercaptoetanosulfónico) 
6. Ciss crónica (sonda crónica) 
7. Otros: factores nutricionales, baja ingesta de líquidos, ciclamatos, sacarinas 

Tipos  
Benignos Malignos 

Metaplasia epitelial: escamosa o glandular, lesiones planas, focalizadas, Carcinoma de células transicionales (urotelio): 90% 
blanquecinas, localizadas en trígono, más es en mujeres, secundarias a infección 
y sonda vesical.  
Leucoplasia: similar a metaplasia escamosa con depósito de querana. Carcinoma escamoso (5%) 
Papiloma inverdo: células del urotelio que se invaginan en la lámina propia, Adenocarcinoma  
pero no en la muscular.  
Papiloma urotelial: proliferación benigna del urotelio, no mitosis.  Sarcoma o leiomiosarcoma  
Adenoma nefrogénico: glándulas con apariencia de tubulos renales.  Carcinoma de células pequeñas (<1%) 
Ciss quísca o glandular: quísca (nidos de células cuboides. Nidos de Von Carcinoma de células en anillo de sello (<1%): mal 
Brun) glandular (se exende en casi toda la vejiga) pronósco.  
Leiomioma: células musculares. Más e en mujeres.  Lesiones precursoras: hiperplasia, apia, displasia 

Clínica 
- Asintomáco: la mayoría 
- Hematuria asintomáca: microscópica (100%), macroscópica (85%), 

intermitente, con o sin coágulos.  
- Clínica urinaria irritava u obstrucva: 
a. Polaquiuria, tenesmo, disuria, estranguria (inltración muscular) 
b. Retención urinaria por coágulos 
c. Insuciencia renal obstrucva (por invasión del trígono vesical) 

Anatomía patológica 
Tipos de tumores 

- 90% uroteliales 
a. Carcinoma in situ (CIS o TIS): es una lesión maligna de alto grado 

que inltra la membrana basal pero no el músculo. Evoluciona a 
tumor inltrante, por eso la importancia de su dx (a diferencia de 
otros cánceres donde el “in situ” es más “benigno”). Presenta 
áreas hiperémicas elevadas. Aumento del número de capas celulares anaplásicas. 

b. Carcinoma papilar no invasor del músculo: tumor vegetante papiloide, de base estrecha, único o múlple, con 
células menos diferenciadas, que inltran en grado variable.  

c. Carcinoma invasor del músculo: tumor más sólido. 
- 6% epidermoides 
- 1-2% adenocarcinomas (pueden ser primarios o metástasis colorrectales o genitales) 

Clasicación según 
1. Grado histológico 
- Alto (GA): tumor indiferenciado, más agresivo 
- Bajo (GB): diferenciado, menos agresivo 

2. Grado de inltración en la pared vesical 
- Supercial: corion y submucosa. Crece hacia la luz en forma papilar. 
- Profundo: músculo detrusor. Crece hacia la luz en forma de nidos (más planos) 

Diseminación y metástasis: local (atraviesa las capas de la vejiga), linfáca (ganglios regionales, iliacos, obturadores, paraórcos), 
hematógena (pulmón, hígado, huesos), por congüidad (próstata, útero, ovarios) 
Dx 

1. Anamnesis y clínica (hematuria asintomáca) 
2. Laboratorio: uroculvo, orina completa, sedimento urinario, creanina, urea (etc según clínica) 



 CIRUGÍA 

 
3. Biomarcadores tumorales:  

a. Citología urinaria: biopsia por RTU (Gold Standard) 
b. BTA Stat y BTA TRAK. Ambos exámenes detectan la proteína relacionada al factor de complemento humano H, 

presente en la orina de pacientes con cáncer urotelial vesical. S y E 80-90%. 
c. InmunoCyt: citología + 32algas32n de inmunouorescencia 
d. UroVysion: hibridización uorescente in situ.  

4. Imágenes: ecograa renovesical, TAC con contraste, urograma excretor (zonas sin contraste, idenca tumores de la vía 
urinaria), cistoscopia (evaluar el urotelio y determinar la presencia del tumor), óseo si sospecha de metástasis ósea. 

Una vez conrmada la masa ocupante vesical, se realiza la resección transuretral (RTU) de toda la lesión, que permirá: 
1. Toma de biopsia y dx por AP 
2. Tto denivo si es supercial 

TNM: la heterogeneidad de estos tumores hace que la estadicación histológica aislada, no represente un método totalmente 
conable para predecir el comportamiento biológico de estas neoplasias. 

 
  



 CIRUGÍA 

 
TNM y tratamiento (Sociedad Argenna de Patología): es importante denir si es un carcinoma supercial o profundo (invasión 
del músculo liso) para asi, denir la conducta terapéuca y el pronósco. 

 TNM Tto  Seguimiento 
Tumores Ta – T1 Tumores superciales: mejor pronósco. Su riesgo es la capacidad de recidiva.  Cistoscopía 
localizados (invasión de Exrpación del tumor - 1° año c/ 3 meses  
(no lámina 
invasivos) propia) 1. RTU (+++) - 2° año c/ 4 meses  

2. Cistectomía parcial   
(70%) - 3° año c/ 6 meses  

Prevención de la recurrencia/recidiva - Luego anual 
1. BCG 
2. Quimioterapia 

Tumores T2 – T4 Imposibilidad de preservación vesical: todas las siguientes: Cistoscopía: ídem 
inltrantes (invasión de - Cistectomía radical + linfadenectomía (ganglios pélvicos, iliacos y TAC de tórax y UroRM o 
(invasivos) estructuras retroperitoneales). UroTAC de abdomen y 

vecinas) - Derivación ureteral: hacia algún asa intesnal o a la piel.  pelvis con contraste: cada 
- Neovejiga ortotópica o heterotópica  6 meses los primeros dos 
- Con o sin quimioterapia neoadyuvante y/o adyuvante. años, luego anual. 

Posibilidad de preservación vesical: opciones: 
1. RTU: indicación RTU en tumores invasores: lesión única, sin uronefrosis, 

sin masa palpable, con buena capacidad vesical y buena función renal, que 
permita el uso de cisplano, sin carcinoma in situ (CIS), sin compromiso 
ureteral, sin enfermedad fuera de la vejiga, histología urotelial clásica. 

2. Cistectomía parcial: cuando el tumor está en cúpula vesical 
3. Quimioterapia: solo se recomienda como neoadyuvancia si T3-T4 N1. Sino 

no se hace porque retrasa la cirugía y empeora el pronósco. 
4. Radioterapia externa  

 
Luego se realiza evaluación con cistoscopía + biopsia para determinar la rta al o.  

a. Si la rta es completa, se completa la QT y RT, y pasa a control.  
b. Si es parcial o no respondedor, se opta por cistectomía. 

 

 
 



 CIRUGÍA 

 
Erradicación del tumor primario: opciones terapéucas 

1. RTU: se realiza con anestesia regional o general. Previa y posteriormente palpación bimanual (TR y abdominal). Reper a 
las 2-8 semanas posoperatorio.  

2. Cistectomía parcial: para tumores no invasores, extensos que no responden a RTU ni QT.  
3. Cistectomía radical: en pacientes de alto riesgo, con tumores invasores, ureterohidronefrosis al momento del dx, no 

respondedores a RTU, etc. Implica exéresis de la vejiga con la grasa perivesical, el peritoneo parietal, la próstata en el 
hombre y el útero y el tercio proximal de la vagina en la mujer. 

4. Terapia intravesical con inslación de BCG: prevención de recurrencias y o de Tis.  
5. Láser: buenos resultados. Riesgo de perforación vesical.  
6. Terapia fotodinámica: fotorin + luz + oxigeno.  Los tumores grandes con áreas hipóxicas son resistentes.  

Prolaxis de la recidiva: la mayoría de las recurrencias ocurren dentro de los 2 primeros años post dx. Los fármacos se inyectan por 
sonda vesical. Retención por 2 hs. 

1. Inmunoterapia con BCG x 6-12 meses: causa descamación local del urotelio y esmulación de mecanismos inmunológicos 
contra el tumor. Induce la expresión de citocinas en la orina y pared vesical. Tasa de rta 80%. Indicaciones: prevención de 
recurrencias y o de Tis. Efectos adversos: 90% de los pacientes tratados con BCG reeren disuria y polaquiuria, 24% 
presentan ebre, 18% mal estar general, 10% náuseas y hasta 6% de los mismos pueden requerir un tratamiento 
antuberculoso. Si bien los efectos secundarios severos se ven en un 5%, el 90% de los pacientes tratados reere algún 
efecto secundario durante el tratamiento y 1/3 abandona los tratamientos de mantenimiento por intolerancia al BCG. 
Contraindicaciones: 2 semanas post RTU, ptes con hematuria macroscópica, ptes con ITU. Falla terapéuca: recidiva, 
refractariedad, resistencia, intolerancia. 3 pos de terapia intravesical: 

a. Complementaria: ulizar un agente como o único luego de la RTU.  
b. Prolácca: administración repeda del fármaco luego de RTU.  
c. Terapéuca: administración repeda del fármaco en ausencia de RTU. 

2. Quimioterapia intravesical: en cualquiera de sus modalidades es inferior a la inmunoterapia con BCG. La quimioterapia 
no ha demostrado que disminuya el riesgo de progresión, si podría disminuir el riesgo de recidiva y esto puede verse con 
un esquema de dosis única post operatoria inmediata (Mitomicina-C, Epirrubicina) o con esquemas de inducción y 
mantenimiento (Doxorrubicina, Epirrubicina, Tiotepa). Sus efectos secundarios son, en general, inferiores al BCG.  

Tumor refractario: hallazgo de un tumor músculo invasor post tratamiento con BCG o un tumor de alto grado no invasor o CIS 
presente antes de los 3 meses de BCG. Se indica la cistectomía radical porque se considera que no hay buena rta a BCG. Si se indica 
por falla del o con BCG, debe hacerse antes de los 6 meses en tumores G3 asociados a Tis. Si se indica por falla con QT, debe 
hacerse antes de que se haga invasor y antes de los 2 años de falla de BCG. 

 



 

 

 
   

PARED ABDOMINAL 
NORMAL Y 

PATOLÓGICA 



 CIRUGÍA 

 
ANATOMÍA DE LA PARED ABDOMINAL 

Limites  Capas  
- Techo (diafragma) - Piel (epidermis, dermis, hipodermis) 
- Piso (periné) - Tejido celular subcutáneo (panículo adiposo, capa membranosa y tejido conecvo laxo) 
- Pared posterior - Fascia del revesmiento supercial (oblicuo mayor, menor y transverso) 
- Pared anterolateral 

(Videos de Coscarelli) 
Músculos del abdomen: desde la parte inferior del tórax hasta la pelvis. Constuyen la prensa abdominal (ejercen presión 
conteniendo órganos, favoreciendo la defecación, micción, parto, tos y vómito). Inervación: nervios intercostales del 5° al 12°, y 
ramos superiores del plexo lumbar.  
Se clasican en: músculos de la pared anterolateral y músculos de la pared posterior. 
Músculos de la pared anterolateral 

a. Anterior  
- Recto anterior: derecho e izquierdo. Desde los carlagos costales 5-6-7 y el apéndice xifoides hasta el pubis. 

Poligástrico (múlples vientres separados por haces tendinosos). Se inserta en el pubis a través de 2 pilares: 
interno (se cruzan con los homolaterales) y externo (origina el ligamento de Henle). 

b. Tres laterales: de supercial a profundo: 
- Oblicuo mayor: ocupa solo la parte anterior del abdomen. Inserción proximal: 6 ulmas cosllas donde se 

interdigita con el serrato mayor (interdigitación torácica externa), y la cresta iliaca. Inserción distal: línea alba, en 
todo el borde anterior de la cinlla iliopubiana y el pubis (inserción por 3 pilares). Forma el ligamento de Henle 
(bras comunes entre el oblicuo mayor y la cinlla iliopubiana, es otro lig). 3 pilares: externo (pubis homolateral), 
interno (pubis contralateral) y posterior (ligamento de Colles). Su unión, sumado al recubrimiento por las bras 
arciformes de Poirier y Mc kenzie, forman el oricio inguinal supercial. 

- Oblicuo menor: se inserta proximalmente en la cresta iliaca y en el tercio externo de la cinlla, y en la quinta 
vertebra lumbar. Su inserción distal es en las 3 ulmas cosllas, la espina del pubis y la línea media.  

- Transverso: le da toda la vuelta al abdomen. Se inserta proximalmente al tercio externo de la cinlla pubiana, 
cresta iliaca, apósis transversas de las vértebras lumbares, y en las 6 ulmas cosllas del lado interno. En estas 
úlmas se interdigita con las bras del diafragma (interdigitación torácica interna). Su inserción distal está 
representada por la espina del pubis y la línea media o alba.  

 

 

2 
 



 CIRUGÍA 

 
Arco de Douglas: borde inferior de la porción 
retrorrectal del transverso. Es el punto a parr 
del cual todos los músculos más superciales se 
vuelven prerrectales. 

Tendón conjunto: es la parte más inferior de la 
porción anterior y distal del oblicuo menor y el 
transverso, en el trayecto inguinal 

 
Vaina de los rectos 
El músculo recto anterior carece de aponeurosis propia, por lo que se la dan los músculos laterales en su inserción distal en la línea 
media (línea alba), formando un estuche que se conoce como vaina de los rectos.  

1. Oblicuo mayor: lo cubre anteriormente. 
2. Oblicuo menor: en su porción medial superior se divide en dos hojas (anterior y posterior), rodeando los rectos anteriores. 

En su tercio inferior, solo ene la hoja anterior.  
3. Transverso: los 2/3 superiores pasan por detrás del recto anterior (retrorrectal), y el inferior pasa por delante (prerrectal). 

El borde inferior de la porción retrorrectal es cóncavo hacia abajo y se denomina Arco de Douglas. De este arco nace el 
ligamento de Hasselbach, que forma el limite interno del oricio inguinal profundo.  

4. Fascia transversalis: es siempre posterior a los rectos.  
Vista intraabdominal 

      

Oblicuo mayor Rectos  Oblicuo menor Transverso  Ligamento Arco de Douglas 
de 

Vaina de los rectos en los 2/3 superiores Hesselbach 
- Hoja anterior: oblicuo mayor, hoja anterior del oblicuo menor 
- Hoja posterior: hoja posterior del oblicuo menor, transverso y fascia transversalis 

Vaina de los rectos 1/3 inferior 
- Hoja anterior: oblicuo mayor, menor, transverso  
- Hoja posterior: fascia transversalis  

Disposición aponeuróca de la vaina de los rectos 
Oblicuo mayor  Oblicuo menor  Transverso  
De superior a inferior. De inferior a superior. Es carnosa lateralmente y aponeuróca medialmente. La línea de unión 
De lateral a medial. De lateral a medial.  entre ambas se conoce como línea semilunar de Spiegel, que delimita la 

región semilunar. A través de esta ocurren las hernias de Spiegel. 

3 
 



 CIRUGÍA 

 

Pectoral 
mayor 

Dorsal 
ancho 

Serrato 
mayor Conducto 

inguinal  

 
 

Porción carnosa Porción aponeuróca  
del oblicuo mayor del oblicuo mayor  

 

TEII 

 

4 
 



 CIRUGÍA 

 
1. Oblicuo mayor 
2. Oblicuo menor 

3 4 5 3. Transverso 
2 4. Arco de Douglas 

1 5. Recto anterior 
6. Psoas  
7. Vena femoral 

6
9 8. Arteria femoral 

11 9. Nervio crural 
10. Músculo pecneo  

14 11. Fibrillas de Poirier y Mc kenzie 
8 12 12. Pilar interno del oblicuo mayor 

7 13. Pilar externo del oblicuo mayor 
13 15 14. Anillo inguinal supercial 

10 15. Contenido del trayecto inguinal 

 
Músculos de la pared posterior 
La aponeurosis del transverso la divide en 2 grupos:  

Grupo  Planos  Músculos  
Anterior    Psoas iliaco: desde los cuerpos vertebrales de las vértebras lumbares atraviesa la fosa iliaca interna y se inserta en el 

trocánter menor del fémur.  
Cuadrado lumbar: ocupa el lugar desde la 12° coslla hasta la cresta iliaca. 

Posterior  Profundo Músculos cortos (TEII): se agrupan a nivel de la gotera vertebral, entre las apósis espinosas y transversas (músculos 
de la gotera). Ellos son: transverso espinoso, epiespinoso, interespinoso, intertransversal.  
Dorsal largo: sale de la masa común y se inserta en las apósis transversas hasta C2 
Sacro lumbar: ídem al anterior, pero lateral a este.  

Medio Serrato menor: desde las ulmas 2 vertebras torácicas y las primeras 2 lumbares, a las 4 ulmas cosllas.    
Supercial  Dorsal ancho: tapiza a los anteriores.  

                                                                                                                                                      Vista posterior 

Dorsal largo  

TEII 

Sacro lumbar  

Serrato menor  
Oblicuo 
menor 

Masa común  

Oblicuo 
mayor  

 
 Zonas de debilidad de la pared posterior del abdomen   Triangulo Cuadrilátero de Gryne  

- Triangulo de Pet: plano profundo  de Pet  
- Cuadrilátero de Gryne: plano medio 

5 
 



 CIRUGÍA 

 
TRAYECTO INGUINAL  
Es un interscio oblicuo entre los músculos de la pared anterolateral 
del abdomen. 4cm de longitud. 2-4cm por encima del arco crural. 
Comunica el interior de la cavidad abdominal con los planos 
superciales de la región urogenital (escroto o labios mayores). Se 
forma al descender los tesculos y al crecer la pelvis, lo que arrastra 
las capas del abdomen. Es un trayecto, no un conducto, ya que no 
ene paredes propias.  
Dirección oblicua: de lateral a medial, de posterior a anterior, de 
superior a inferior. 4cm de longitud. 
La fascia común subperitoneal tapiza toda la cara interna de las 
paredes abdominales. Según donde se encuentre se denomina: fascia 
transversalis, iliaca, o pelviana. La fascia transversalis ocupa toda la 
extensión de la región inguinal y se inserta en la fascia iliaca.  
Engrosamientos de la fascia transversalis 

- Ligamento aponeuroco del transverso: refuerza el anillo 
inguinal profundo.  

- Arco aponeuroco del transverso: forma el borde superior del piso del conducto inguinal y se debe a la unión de la 
aponeurosis del transverso con la fascia transversalis.  

- Cinlla iliopúbica (o ligamento iliopúbico): desde el pubis hasta la espina iliaca anterosuperior. 
- Ligamento iliopecneo o de Cooper: en la cara posterior de la rama superior del pubis. Formado por la fusión de la 

condensación fascial, el perioso, bras inferiores de la aponeurosis del oblicuo mayor y el ligamento iliopúbico, y la fascia 
iliopecnea.  

- Ligamento de Henle 
- Ligamento interfoveolar o de Hasselbach: en el borde interno del anillo inguinal profundo. En relación con la arteria 

epigástrica. Se ja por debajo al arco crural o cinlla iliopubiana. Se encuentra lateral al arco de Douglas. 
Limites  

- Piso: cinlla iliopubiana. En todo su borde posterior se inserta la fascia transversalis. Por detrás de esta cinlla nace la 
arteria epigástrica, rama de la iliaca externa, envuelta por el ligamento de Hesselbach. Esta arteria se anastomosa 
inferiormente con la arteria obturatriz, conocido como corona mors. 

- Techo: oblicuo interno y transverso (tendón conjunto) 
- Pared anterior: oblicuo mayor (medial) y menor (muscular, lateral). Presenta el oricio inguinal supercial. 
- Pared posterior: es la más importante. Formada por la fascia transversalis y su engrosamiento medial (ligamento 

interfoveolar o de Hesselbach, que determina el triángulo de Hesselbach como zona débil) y la hoz inguinal del transverso 
o tendón conjunto. Presenta el oricio inguinal profundo. 

2 anillos u oricios 
- Anillo inguinal supercial: oricio triangular de la aponeurosis del oblicuo mayor. Su única función es garanzar la 

dirección del cordón. Formado por 3 pilares cubiertos por las bras intercrurales o arciformes: 
a. Lateral: aponeurosis del oblicuo mayor 
b. Medial: ídem  
c. Posterior: ligamento reejo. 

- Anillo inguinal profundo: estructura de la fascia transversalis que corresponde al punto medio del arco crural. Tiene forma 
de U. Está cubierto externamente por los músculos oblicuos menor y transverso, por lo que sus alteraciones condicionan 
la función protectora del anillo. El músculo cremáster contribuye como un tapón al contraerse la pared anterolateral. 

  

6 
 



 CIRUGÍA 

 
Esquema de la pared posterior del trayecto inguinal  

Arteria epigástrica 
recubierta por el 

Oricio ligamento de 
inguinal Hesselbach 
profundo  

Fascia 
transversalis 

Tendón 
conjunto 

 
Esquema de la pared anterior del trayecto inguinal 

Oblicuo mayor 
(pared anterior) 

Oricio 
inguinal 

supercial  

Contenido 

 
Resumen y división pracca de la pared posterior: con esta 
imagen se puede comprender los límites de cada cavidad. 

- Tercio externo: oricio inguinal profundo. Hernias 
inguinales indirectas. 

- Tercio medio: zona débil. Triángulo de Hesselbach. 
Hernias inguinales directas. En algunos individuos, el 
tendón conjunto no se inserta en el pubis, sino más 
arriba, delimitando un cuadrilátero (de William Hessert, 
en vez de un triángulo), aumentando el nivel de 
debilidad de esta zona. 

- Tercio interno: zona de refuerzo.  
  

7 
 



 CIRUGÍA 

 
Vista intrapélvica de la pelvis derecha 

1 

4 
1. Transverso y fascia transversalis 
2. Psoas 

3 10 
2 3. Recto anterior 

11 4. Arteria epigástrica 
7 5. Corona mors 

8
6. Arteria obturatriz 
7. Arteria iliaca externa 

9 8. Vena iliaca externa 
5 9. Conducto deferente 

10. Vasos del cordón espermáco 
11. Triángulo de Hesselbach 

6  
Contenido del trayecto inguinal 

Varón  Mujer  
1. Conducto deferente  1. Ligamento redondo del útero 
2. Arteria deferencial: rama de la vesiculo-deferencial, rama de la hipogástrica 2. Ligamento de Nuck: análogo 
3. Arteria tescular al ligamento de Cloquet 
4. Arteria cremastérica  3. Nervios: ídem 
5. Arteria espermáca: rama de la aorta 
6. Plexos pampiniformes 
- Anterior: del lado derecho drena en la VCI y del lado izquierdo en la vena renal 

izquierda (esta es la que hace varicocele más frecuentemente) 
- Posterior: drena en la epigástrica  
7. Linfácos del tesculo 
8. Ligamento de Cloquet: obliteración del conducto peritoneo vaginal 
9. Fascias del cordón espermáco con la arteria funicular, rama de la epigástrica 
10. Nervios: ramas genitales de los nervios abdomino genital mayor, menor y genito 

crural. 
Anillo crural 
La cinlla iliopubiana determina, inferiormente, la arcada femoral o arcada 
crural. Hay autores que usan de manera indisnta estos términos tanto para el 
ligamento (cinlla) como para el espacio (arcada). Confunde, por lo que de aquí 
en adelante, el ligamento se denominará cinlla, y el espacio, arcada. 
Algunas bras de la cinlla iliopubiana nalizan en la cresta pecnea, formando 
la cinlla iliopecnea. Esta genera una división en dos celdas: 

- Externa/ músculo-nerviosa: psoas y nervio crural 
- Interna/ vascular/ anillo crural: arteria y vena iliaca externa. Limites: 

anterior (cinlla iliopubiana), interior (ligamento de Gimbernat), 
externo (cinlla iliopecnea), posterior (ligamento de Cooper). 

El anillo crural se divide, por dos pilares anteroposteriores, en 3 celdas:  
- Interna o linfáca: ganglios inguinales profundos (ganglio de Cloquet) 
- Media: vena femoral a iliaca externa. 
- Externa: arteria iliaca externa a arteria femoral.  

A nivel del anillo crural, la arteria iliaca externa pasa a denominarse arteria femoral, y la vena femoral pasa a denominarse 
vena iliaca externa. 

Límites del anillo crural 
- Afuera: vena femoral y tejido conecvo 
- Atrás: ligamento de Cooper 
- Adelante: cinlla iliopubiana, arco crural o ambos 
- Adentro: fascia transversalis, inserción aponeuróca del transverso y el ligamento de Gimbernat. 

8 
 



 CIRUGÍA 

 

Nervio 
crural 

Cinlla 
iliopecna 

Músculo 
psoas 

Arteria 
Ilíaca Vena 

externa iliaca 
Coxal externa 

 
 
 2 pilares 
 Celda externa o 
 músculo - nerviosa 
 Anillo crural 

 
 
Patología quirúrgica de la pared abdominal 
Datos del seminario 
Abarca  

1. Hernias Inguinales 
2. Hernias crurales  
3. Hernias Ventrales (Umbilical, Epigástrica)  
4. Hernias Incisionales (Eventración)  
5. Hernia de Spiegel 
6. Hernias Lumbares  

Anatomía 
Cuadrilatero de Fruchaud  

- Arriba: línea horizontal trazada entre el borde inferior de ambas espinas 
iliacas anterosuperiores. 

- Abajo: una línea paralela a la anterior, que se traza en la base de ambas 
espinas del pubis. 

- Bordes: 2 líneas vercales, una a 1 cm de la espina iliaca antero – superior 
y la otra a 1 cm por fuera de la línea media 

  

9 
 



 CIRUGÍA 

 
RAMAS DE LA AORTA 

ARTERIA AORTA ABDOMINAL: de T12 a L4. Luego de su paso por el hiato diafragmáco. Es retroperitoneal, retropancreáca. 
Ramas  Irrigación de:  Ramas  Ramas  Irrigación  
Tronco celiaco Esófago Arteria hepáca común  Arteria gástrica derecha Curvatura menor del estómago. Se anastomosa con la gástrica i
Nace en L1, es abdominal, Hepáca propia Arteria hepáca izquierda y derecha (origina la arteria císca). 
connuación estomago, hígado, Gastroduodenal Arteria supraduodenal, pancreatoduodenal posterosuperio
de la aorta vesícula biliar, derecha. 
descendente páncreas, bazo Arteria gástrica izquierda  Curvatura menor, unión gastroesofágica, se anastomosa con la g

Arteria esplénica  Gastroomental izquierda Es posterior al estómago. Irriga todo el pancreas, fundus gastric
Gástricas cortas  

Arteria Páncreas, yeyuno, Pancreatoduodenal Pancreatoduodenal posteroinferior Irrigan el páncreas. Se anastomosan con sus homólogas (rama
mesentérica íleon, ciego, inferior Pancreatoduodenal anteroinferior  arcos pancreatoduodenales. 
superior apéndice, colon Arteria cólica media Rama derecha e izquierda  Colon transverso. 
Nace en L2 ascendente, 2/3 

derechos del Arteria cólica derecha  Colon derecho (ascendente). 

colon transverso Arteria ileo-vesículo- Ileocolica superior e inferior Íleo, apéndice, ciego, colon derecho. 
apendiculo-cólica (IVAC)  
Ramas izquierdas  Yeyunales e ileales  Forman arcos y se anastomosan entre las asas intesnales. Dese

directamente las asas. 
Arteria 1/3 izquierdo del Arteria cólica izquierda Rama ascendente Retroperitoneal. 1/3 distal del transverso y colon descendente
mesentérica colon transverso, formando el Arco de Riolano. 
inferior descendente, Rama descendente Colon descendente. Se anastomosa con la primera sigmoidea. 
Nace en L3 sigmoide, recto, Arterias sigmoideas (2-4)   Irrigan el sigmoides. Arriba se anastomosa con la colica izquier

parte superior del superior. 
conducto anal 

Arteria rectal o 2 ramas terminales delante del sacro Parte superior del canal anal. 
hemorroidal superior 

Arterias Riñones. Al nivel Derecha   
renales de L2-L4 Izquierda   

Contenido del hiato diafragmáco: aorta, vena ácigos, vena hemiácigos, conducto torácico 
Relaciones de la aorta abdominal 

- Páncreas 
- Vena renal izquierda 
- Vena esplénica 
- 3° porción del duodeno 
- Intesno delgado 
- Plexo celiaco 
- Cisterna del quilo 

 



 CIRUGÍA 

 

  
 

 



 CIRUGÍA 

 TRONCO CELÍACO 

ARTERIA HEPÁTICA PROPIA ARTE
(luego se divide en derecha e izquierda) (y su an

ARTERIA HEPÁTICA COMÚN 

ARTE
ESPLÉ

ARTERIA GÁSTRICA DERECHA 
(recordar que el estómago está seccionado) 

ARTERIA GASTRODUODENAL 
ARTE
MESE
SUPE

 
 
 
 
 

 
 
 
  

 



 CIRUGÍA 

 
 ARTERIA MESENTÉRICA SUPERIOR ARTERIA MESENTÉRICA INFERIOR 
 

(seccionada, solo están sus ramas) 

 
 ARTERIA CÓLICA MEDIA ARTERIA CÓLICA IZQUIERDA 

 

ARCO DE RIOLANO
ARTERIA CÓLICA DERECHA 

ARTERIA ILEO-VESICULO- ARTERIAS SIG
APENDÍCULO-CÓLICA 

ARTERIA HEMORR

 
 

 

A NIVEL DE L4, LA AORTA SE DIVIDE EN ARTERIAS ILIACAS COMUNES, ORGINANDO LA IRRIGACION DE L
RECORDAR QUE LA ARTERIA POPLITEA ES UNA CONTINUACION (NO UNA RAMA) DE LA FEMORAL 

 



 CIRUGÍA 

 

 



 CIRUGÍA 

 
ARTERIA 
FEMORAL ARTERIA 
COMÚN FEMORAL 

INTERNA 

ARTERIA 
FEMORAL 
EXTERNA 

ARTERIA 
POPLÍTEA 

AORTA 
ABDOMINAL 

ILIACA 
COMÚN 

 
TRIANGULO FEMORAL o DE SCARPA   ILIACA ILIACA 

EXTERNA INTERNA 

FEMORAL FEMORAL 
SUPERFICIAL PROFUNDA 

 
Límites: superior (ligamento inguinal), medial (recto del abdomen), lateral (sartorio)  

15 
 



 CIRUGÍA 

 
CANAL DE HUNTER O CONDUCTO DE LOS ADUCTORES  
Comienza en el tercio medio del muslo. Comunica hacia arriba el triángulo femoral y hacia abajo con la fosa poplítea. El músculo 
sartorio lo divide en 2 regiones: 

Proximal Distal 
Siempre tapado por el sartorio. Es connuación del vérce del triángulo femoral. Limites Limites 
- Medial: primer aductor - Medial: tercer aductor 
- Lateral: vasto medial del cuádriceps - Anterior: tabique intermuscular 
- Anterior: fascia subsartorial - Lateral: vasto medial  

Contenido 
a. Arteria femoral supercial → luego del conducto pasa a llamarse arteria poplítea. 
b. Vena femoral 
c. Nervio safeno interno 
d. Nervio para el vasto medial 

Sartorio y su Primer 
fascia aductor 
seccionados 

Vasto 
medial Conducto 

Tercer 
aductor 

Tabique 
intermuscular 

                                                                    
Contenido del Canal de Hunter: arteria, vena y nervio femoral. 
Hiato aductor: es el anillo que comunica el conducto de Hunter con la fosa poplítea. 
 
  

16 
 



 CIRUGÍA 

 
ZONAS E INCISIONES QUIRÚRGICAS DEL ABDOMEN 

INCISIONES 

 
ZONAS 

 
  

17 
 



 CIRUGÍA 

 
PATOLOGÍA DE LA PARED ABDOMINAL 

HERNIAS 
Protrusión de un elemento intraabdominal a través de un oricio anatómicamente constuido. Protrusión es ir hacia adelante, 
no necesariamente atravesar el oricio. Se dice elemento intraabdominal porque no solo puede ser una víscera, sino también 
grasa preperitoneal, epiplón, etc.  
Tipos: inguinal, umbilical, crural, lumbar, hiatal. 
Componentes de la hernia 

Connente Contenido 
1. Anillo o cuello 1. Solo el saco 
2. Cuerpo 2. Asa intesnal 
3. Fondo  3. Epiplón 

4. Ciego-colon 
5. Vejiga  

Factores de riesgo: cualquiera que aumente la presión intraabdominal  
Predisponentes Desencadenantes 

1. Herencia 1. Tos 
2. Edad: indirectas (niños), 2. EPOC 

directas (adultos) 3. Conspación  
3. Sexo: femenino 4. Ascis 
4. Obesidad  5. Embarazo 

6. Ca de útero, ovario, colon, próstata 
7. Prostasmo 
8. Disuria 
9. Esfuerzos 
10. Post parto 

Incidencia 
Según sexo Según po 

Varones 27% Inguinal 85% 
- Directa: 35-45% 
- Indirecta: 55-60% 
- Mixta: 15% 

Mujeres 3% Crural 5% 
 Umbilical 15% 
 Raras: 4% (Spiegel, perineal, obturatriz, ciáca, lumbar, internas) 

HERNIA INGUINAL 
Eología: alteración de la estructura del colágeno, con reducción de la relación entre los pos de colágeno I y III (por alteración de 
las metaloproteinasas), además de cambios estructurales en su depósito. Falla del mecanismo de cierre. Integridad de la fascia 
transversalis. Tabaquismo. Stress y enfermedades sistémicas crónicas. Edad avanzada, sedentarismo, obesidad, embarazos 
múlples, EPOC, prostasmo, persistencia del conducto peritoneo vaginal (congénita) 
Factores de riesgo para hernias inguinales (Giménez): ptes con aneurisma de aorta abdominal, enfermedad de Ehlers-Danlos, 
poliquistosis renal, adultos mayores, sexo masculino. 
Clasicación 

Clínica  Según localización: derecha, izquierda, bilateral 
Según complejidad 
Simple: se presenta sin episodios agudos de atascamiento ni ha sido operada previamente  
Compleja o complicada 

1. Atascada: oclusión mecánica de la luz intesnal. Es una emergencia quirúrgica. 
2. Estrangulada: atascada + compromiso vascular del meso. Es una urgencia quirúrgica. 

Según reducbilidad  
1. Reducble: su contenido puede reintroducirse fácilmente con maniobras de taxis (suaves, en sendo centrípeto, 

o sea, de afuera hacia adentro) 
2. Irreducble 

Según coercibilidad 
1. Coercible: una vez reducida, se manene dentro del abdomen. 
2. Incoercible: se observa en hernias de gran volumen o con anillos muy dilatados. 

18 
 



 CIRUGÍA 

 
Otros pos 

- Recidivada o recurrente: una vez reparada, se vuelve a desarrollar. 2% en los primeros 5 años. 
- Por desplazamiento o hernia deslizada: 3%. Hernias en las que la víscera forma parte del saco, por lo que no 

puede separarse del mismo sin sufrir daño. No es cualquier víscera, sino aquellas que están adheridas al peritoneo 
parietal, las subperitoneales (vejiga, trompas, útero), y aquellas que enen una fascia de coalescencia (adherencia) 
entre el peritoneo parietal y visceral (colon ascendente y descendente). Se da por: jación retroperitoneal laxa, 
fuerza sobre la víscera durante un empo prolongado, coexistencia con un agrandamiento progresivo del oricio 
inguinal profundo.  

- De Richter: estrangulamiento del borde anmesenterico del intesno delgado, por el anillo pequeño que no deja 
el pasaje completo del asa. Anillos rígidos. Mujeres. Se confunde con una adenopaa.  

- De Spiegel: puede ser congénita (rara) o adquirida. Aparece a través de la línea semilunar o de Spiegel. El saco 
herniario penetra a través de la aponeurosis del transverso y el oblicuo menor, y permanece por detrás del oblicuo 
mayor. Dx por eco y TAC. 

- De Liré: presencia del diverculo de Meckel en el saco herniario.  
- Aymand: se encuentra el apéndice cecal dentro del saco inguinal. 
- Garengoat: ídem Aymand pero dentro del saco crural. 
- Mayddls: doble asa intesnal dentro del saco. 

Fisiopatológica  Directas  Indirectas (>e). La derecha es >e Mixta “en pantalón”: 
- Protruye por el triángulo de - Protruye por el OIP  directa + indirecta o 

Hasselbach.  - Por persistencia del conducto indirecta gigante que 
- Por debilidad de la pared posterior peritoneo vaginal (congénito) sobrepasa y parece 
- Adultos  - Niños  directa. 
- Puede reducir al decúbito - Puede llegar al escroto, no reduce 
- Esférica  (riesgo estrangulación) 
- Detrás de la arteria epigástrica - Ovoidea  
- Dirección hacia adelante  - Delante de la arteria epigástrica 
- Palpación con la punta del dedo - Dirección hacia abajo y adentro 

- Palpación en el dorso del dedo 
Anatomo- Clasicación de Nyhus 
quirúrgica - Tipo I: indirecta. No pasa el anillo supercial.  
(no se suele usar)  - Tipo II: indirecta. Pasa el anillo supercial, no llega al escroto, dilata levemente el profundo. 

- Tipo IIIa: directas.  
- Tipo IIIb: indirectas con gran dilatación del oricio inguinal profundo. 
- Tipo IIIc: crurales.  
- Tipo IV: recurrentes. 

Clasicación de Gilbert 
- Tipo I: indirecta. Saco de cualquier tamaño. Anillo profundo normal. 
- Tipo II: indirecta. Anillo profundo < 4cm. 
- Tipo III: indirecta. Anillo profundo > 4cm. Saco peritoneal con desplazamiento o escrotal.  
- Tipo IV: directa. Defecto del piso inguinal.  
- Tipo V: directa. Defecto divercular no más de 1-2cm de diámetro.  

Clínica 
- Asintomáco 30%. 

Dolor: localizado o referido. Luego de un esfuerzo. Puede o no presentar tumefacción.  
Dx: es clínico. 

- Examen sico: primera inspección de pie, luego en decúbito.  
- Maniobras de Valsalva (dirección, forma, coercibilidad). Determinar si es superior al pliegue inguinal (inguinal) o inferior 

(crural). Forma: redonda (directa), alargada (indirecta). Palpación para intentar reducir. 
- La determinación deniva de si es directa o indirecta, es quirúrgica.  
- Maniobra de Andrews: invaginación del escroto/labio para examinar OIS y percibir propulsión de tumoración. 
- Maniobra de Landivar: obstrucción mediante un dedo del OIP, una vez reducida la hernia. 
- Procedimiento de Lasson: asociación de ambas maniobras 
- Imágenes (ecograa o tomograa): indicado en ptes con dolor inguinal y ausencia de tumor herniario en examen sico.  
- Derivar al cirujano. 

Dx diferenciales 
- Inguinal vs crural: la inguinal es superior (trayecto inguinal), la crural es inferior (anillo crural) 
- Directa vs indirecta 
- Hernias irreducbles: hidrocele (transluminación), hematocele (traumasmo), adenis (ogosis y dolor), tumores de 

pared (jos), quistes de cordón (redondo, indiferente al esfuerzo), aneurismas (pulsál) 
- Hernias reducbles: varicocele (reujo venoso al toser y venas dilatadas) 

19 
 



 CIRUGÍA 

 
Complicaciones 

1. Hernia irreducble 
2. Hernias complicadas: atascada o 

estrangulada  
Preoperatorio 

- Interrogar sobre síntomas de obstrucción 
vesical.  

- Estudios sistémicos  
- Si existen síntomas de trastornos de la 

evacuación intesnal, grupo etario de 
riesgo o antecedentes familiares de Ca de 
colon, está indicado realizar una 
evacuación endoscópica de colon.  

- Corregir factores desencadenantes 
- Prolaxis anbióca con cefalosporina de 

primera generación.  
Anestesia 

- Local: la más ulizada. 
- Bloqueo espinal: de elección.  
- Anestesia general: laparoscopía. 

Objevos terapéucos: baja recurrencia, mínimo 
dolor, rápido reintegro laboral y bajo costo.  
Principios del o: reducción del contenido, 
tratamiento del saco herniario, reparación de la 
pared abdominal, calibración del OIP.  
Tratamiento: hernioplasa. Toda hernia encontrada se opera. La técnica puede ser laparoscópica o abierta. Con o sin malla. 
Tipos de hernioplasas 

Técnicas abiertas sin malla Técnicas abiertas con malla Laparoscopía 
a. Bassini: sutura el ligamento inguinal Sin tensión. De elección.  Son mallas preperitoneales. 

con el tendón conjunto. a. Lichtenstein: malla jada al Transabdominal preperitoneal (Tapp): es la más 
b. McVay: sutura el tendón conjunto al ligamento inguinal o al de Cooper. ulizada. Atraviesa la piel y llega hasta el peritoneo, 

ligamento de Cooper. Hernias crurales. b. Plug: tapones. lo atraviesa (en dirección hacia la piel) y coloca la 
c. Shouldice: sutura la fascia transversalis c. Mesh plug: parches y tapones. malla preperitoneal. 

y arriba hace Bassini. d. Prolene Hernia System: disposivos Totalmente extraperitoneal (TEP): ingresa 
especiales. directamente desde la piel y coloca la malla 

preperitoneal 
Caracteríscas 
- Menor dolor, mayor costo. 
- Reinserción laboral y social más rápida. 
- Mayor gravedad de complicaciones. 

Complicaciones posoperatorias   
- Retención aguda de orina (RAO) Laparoscópicas (+ grave, - e) Abiertas (- grave, + e) 
- Dolor post operatorio 1. Hemorragias (aorta) 1. Seroma 
- Atroa tescular / orquis isquémica 2. Lesión visceral (intesno) 2. Hematoma 
- Diseyaculación 3. Eventración del trocar 3. Infección del sio quirúrgico 
- Parestesia escrotal 4. Recidiva 4. Recidiva 
- Neuralgia residual 
- Pubalgia  

  

20 
 



 CIRUGÍA 

 
HERNIA CRURAL 

Protruyen a través del anillo crural, más frecuentemente por su celda linfáca o infundibulocrural (90%) 
Incidencia: 5%. Más e en la mujer (porque su pelvis es más ancha). Más común del lado derecho que del izquierdo. Casi siempre 
adquiridas. 42% > 65 años.  
Límites del anillo crural 

- Afuera: vena femoral y tejido conecvo 
- Atrás: ligamento de Cooper 
- Adelante: cinlla iliopubiana, arco crural o ambos 
- Adentro: fascia transversalis, inserción aponeuróca del transverso y el ligamento de Gimbernat. 

Clínica: tumoración de tamaño variable, debajo de la cinlla iliopubiana, generalmente irreducble, simulando una adenopaa y 
frecuentemente acompañada de dolor. Se suele complicar más frecuentemente que las inguinales, pudiendo generar necrosis 
intesnal. Es la que ene mayor riesgo de estrangulación de todas las hernias. 
Signos de sufrimiento vascular: eritema, equimosis, ictenas, cianosis 

Factores predisponentes Factores desencadenantes 
1. Sexo femenino (pelvis más ancha) Ídem cualquier po de 
2. Saco preformado congénito  hernias (factores que 
3. Ausencia de ganglio de Cloquet (espacio libre) aumentan la presión 
4. Vena femoral ancha (depresible) intraabdominal) 

Tipos 
Completa Incompleta 

Llega hasta el tejido celular subcutáneo. Según donde se sitúe el saco:  Después de atravesar el anillo crural, queda 
- Crural interna o de Laugier: ligamento de Gimbernat atravesada en el conducto crural y no atraviesa la 
- Pecnea: ligamento de Cloquet fascia cribiformis. 
- Retrovascular: detrás de los vasos femorales 
- Prevascular: delante de los vasos femorales 

Prevascular  

Retrovascular   

Laterofemoral  Laugier: por el lig de Gimbernat 

Más FTE: celda linfáca 

 Pecnea  
Dx diferencial  

1. Hernia inguinal 
2. Adenis inguinal (erisipela): no se afecta con las maniobras de Valsalva. 
3. Lipoma: ídem y puede ser movilizado con las manos.  
4. Absceso del psoas: poco e. Fríos. Por mal de Po o tuberculosis espinal. 
5. Varices de la safena: es dicil de colapsar, y al auscultarla se escucha el zumbido venoso con maniobra de Valsalva.  

Complicaciones: ídem inguinales, pero son más es y graves que en estas porque el anillo es más pequeño y por: posibilidad de 
pasar inadverdas, temprana modicación parietal del asa involucrada, frecuente hernia de Richter.  
Tratamiento quirúrgico 

- Abierta sin malla: McVay 
- Abierta con malla: Plug (>e) 
- Abordaje preperitoneal: incisión mediana intraumbilical o transversa. Sutura con cinlla de Thompson al lig de Cooper. 
- Abordaje laparoscópico: ídem inguinal (TAPP – TEP) 

  

21 
 



 CIRUGÍA 

 
HERNIA UMBILICAL 

Protruye a través del oricio umbilical. Este constuye una zona de debilidad en la pared anterior del abdomen, 
fundamentalmente por estar somedo a una tracción divergente provocada por los músculos anchos del abdomen, sumada a la 
presión intraabdominal que empuja constantemente a las vísceras. En esta región conuyen el ligamento redondo del hígado (vena 
umbilical obliterada), los ligamentos correspondientes a ambas arterias umbilicales obliteradas y el uraco.  
Capas: de supercial a profundo: 

1. Piel y TCS 
2. Fascia aponeuróca que cubre el anillo umbilical 
3. Tejido preperitoneal escaso 
4. Fascia umbilical de Richter 
5. Peritoneo  

Incidencia: 2-18%.  
FdR: mujeres mulparas, obesas, cirrócos, bronco-ensematosos.  
Tipos 

1. Congénita (onfalocele): anomalía del desarrollo. 1/10.000 nacimientos. Dx: prenatal por Ecograa. Al nacimiento se 
observa brecha herniaria cubierta por amnios. La posibilidad de ruptura es muy alta. 50% asociado a otras 
malformaciones. Tratamiento quirúrgico inmediato. 

2. Infanl: dentro del primer año. Por cualquier aumento de la presión intraabdominal dentro del periodo de cicatrización 
posterior a la caída del cordón umbilical (2-4 meses). Inadverda. Observarse ante una crisis de llanto o un acceso de tos. 
No presenta complicaciones ya que su saco suele ser pequeño y deshabitado. Cierra espontáneamente antes del 3° año. 

3. Del adulto: a parr de los 20 años. Predomino en mujeres. Según la relación con la fascia de Richet: 
a. Directa: por falta de cobertura fascial del anillo umbilical. Se abre directamente. 
b. Indirecta 

- Superior: rara. Cuando queda libre el borde superior de la fascia.  
- Inferior: >e. Cuando queda libre el borde inferior.  

Contenido: epiplón.  
Tto quirúrgico: imbricación aponeuróca y peritoneal en forma transversal o “técnica del chaleco sobre el pantalón”. Se coloca 
malla siempre. En niños se debe operar a parr de los 4 años, ya que antes cierra solo.  
 
HERNIA EPIGÁSTRICA: es una hernia falsa ya que solo conene grasa preperitoneal. No hay saco. No genera importante distensión 
abdominal. Solo genera dolor localizado por la necrosis del tejido.  
HERNIA OBTURATRIZ: alta tasa de estrangulamiento. Peor pronósco.   

22 
 



 CIRUGÍA 

 
EVENTRACIÓN 

Protrusión de un elemento intraabdominal a través de un oricio arcialmente constuido. En el posoperatorio alejado (dentro 
del año). Constuye en sí misma, una complicación de una cirugía previa. Es irreversible y progresiva. 
Deshiscencia: es la separación parcial o total de las capas de una herida. Piel, aponeurosis, u órgano hueco.  
Elementos 

1. Anillo: único o múlple (compleja) 
2. Saco o pseudosaco: es tejido cicatricial, y se forma por la presión abdominal que propulsa al peritoneo a través del 

defecto. Puede ser único o múlple. El tamaño del saco no depende del tamaño del oricio. Si es grande y con oricio 
pequeño, hay mayor riesgo de obstrucción. 

3. Contenido: epiplón, intesno delgado, segmentos del colon, hígado, vejiga.  
Tipos: aguda (evisceración), crónica (eventración), reducble, irreducble, simple, complicada. 
Eología: enfermedad, traumasmo, o procedimiento quirúrgico (de urgencia, por laparotomía 20%). El cierre de la laparotomía 
implica tensión en la línea de sutura.  
Factores predisponentes: implican una disminución de las defensas y trastornos de la cicatrización. Prevención: 

Del acto quirúrgico Del pte 
- Anestesia, hemostasia - Edad (mayores), sexo (masculino) 
- Incisión: las vercales mediales son más eventrantes. - Obesidad, conspación, prostasmo, neoplasias, 
- Drenajes: sios de entrada  DBT, colagenopaas, deciencias vitamínicas, o 
- Material de sutura: > incidencia suturas degradables.  crónico con corcoides.  
- Técnica de sutura: small bite es lo recomendable.  - Infecciones de pliegues cutáneos 
- Infección del sio quirúrgico  - Íleo posoperatorio 

Factores desencadenantes: tos, ascis, ileo, esfuerzos, disnea (ídem hernias).  
Clasicación 

Según la incisión de origen  Mediales 
(Clasicación de Chevrel) - M1: subxifoideas  

- M2: epigástricas (3cm encima del ombligo) 
- M3: umbilicales (hasta 3cm debajo del ombligo) 
- M4: infraumbilicales (3 cm encima del pubis) 
- M5: suprapúbicas (hasta el pubis) 

Laterales 
- L1: subcostales (3 cm arriba del ombligo) 
- L2: ancos (lateral a la vaina del recto, 3 cm arriba y abajo del ombligo) 
- L3: iliacas (desde los 3 cm infraumbilicales hasta l región inguinal) 
- L4: dorsales a la línea axilar anterior 

Según su diámetro mayor - Pequeñas: <3cm 
(Giménez) - Medianas: 3-6cm 

- Grandes: 6-10 cm 
- Gigantes: 10-20 cm 
- Monstruosas: >20cm 

Según su carácter  - Primarias: sin intentos previos de reparación. 
- Recurrentes: se repara y vuelve a ocurrir.  

Según reducbilidad  - Reducbles 
- Irreducbles: cuando es crónica, se debe a las adherencias saco-contenido, hipertroa 

lipomatosa del epiplón o perdida de derecho a domicilio. 
Según eopatogenia - Temprana: 1-2 años postoperatorios. 50-75%. FdR: técnica del cierre parietal, 

complicaciones posoperatorias, condiciones debilitantes en el momento de la cirugía.  
- Tardías: >1-2 años postoperatorios. 25%. Vinculada a la debilidad del tejido conecvo y 

patologías que aumentan la presión intraabdominal. 
Según la incisión  - Vercal o mediana (infra o supraumbilical) 

- Horizontal o transversal 
- Oblicua (apendicectomía o Mc Burney, y colecistectomía) 

 
  

23 
 



 CIRUGÍA 

 
Clasicación de Chevrel 

 
Clínica: tumor blando, doloroso, en relación con una cicatriz. Gorgoteo si contenido intesnal. 
Complicaciones de las eventraciones 

1. Aumento progresivo de tamaño 
2. Estrangulación: compromiso isquémico. Puede presentarse con oclusión intesnal o no, por lo que no es una condición 

necesaria para el dx, asi tampoco se requieren los signos cutáneos como eritema, calor o edema, ya que son tardíos 
(>48hs) 

3. Atascamiento: obstrucción/ compresión del contenido herniario sin compromiso isquémico.  
4. Cutáneas: intertrigo, infección, ulceración, stulización. 

Pérdida de derecho a domicilio o enfermedad del gran eventrado: cuando las vísceras eventradas corresponden a más del 25% del 
volumen de la cavidad abdominal, constuyendo un segundo abdomen. No importa el tamaño, sino el contenido del saco. Es 
importante su consideración por las complicaciones respiratorias que conlleva. Presenta una disminución crónica de la presión 
intraabdominal por desocupación de la cavidad abdominal. Repercusiones: 

- Parietal: desinserción medial completa de los músculos anchos con anillo de gran tamaño y sagitalización de los rectos.  
- A nivel respiratorio: es lo más grave, ya que causa descenso de las cúpulas del diafragma con insuciencia respiratoria 

crónica (subclínica). Es de importancia al momento de la cirugía de reparación, ya que, al reintroducir el contenido a la 
cavidad abdominal, se genera un aumento brusco de la presión intraabdominal, ascendiendo las cúpulas diafragmácas 
hipotónicas, condicionando una insuciencia aguda restricva y severa, con riesgo de muerte elevado. Requiere asistencia 
mecánica venlatoria a presión posiva, aumentando la presión intratorácica y generando un síndrome comparmental. 
Para evitarlo, se hace el neumoperitoneo de Goñi Moreno.  

- Cardiovascular: disminución del retorno venoso hacia la AD. Favorece la trombosis.  
- Visceral: estasis venosa esplácnica con edema visceral. Defecación y micción asisda.  
- Estáca, marcha, social, laboral, sexual.  

Dx  
- Clínico: semiología (inspección, palpación, auscultación). En eventraciones de larga data, las adherencias impiden la 

reducción y la idencación de los bordes del defecto. Es e la necrosis de la piel. Si el dolor se exacerba y se asocia con 
síntomas de obstrucción intesnal o compromiso sistémico, debe sospecharse atascamiento o estrangulación.  

- Imágenes 
a. Tomograa (y resonancia) de abdomen y pelvis logran imágenes más especícas (valorar anillo, contenido y 

diámetros y longitudes musculares, pérdida de derecho a domicilio).  
b. Rx: neumoperitoneo y niveles hidroaéreos en intesno delgado. No da el dx.  
c. Ecograa abdominal: úl para descartar la coleliasis (se debe intentar que esta reparación sea la úlma cirugía 

abdominal del paciente, por lo que de modo prevenvo se puede indicar la colecistectomía) 
Preoperatorio 

Para el pte Para la cirugía 
1. Corrección de factores predisponentes y compensación de Neumoperitoneo progresivo de Goñi Moreno: se coloca un catéter 

comorbilidades crónicas (DBT, HTA, anemia, obesidad).  intraperitoneal y se insua 500 cm3  de aire al día, progresivamente, durante 
2. Tto de lesiones de la piel.  los 15 días previos a la operación reducva, aumentando la distensión y 
3. Preparación respiratoria.  presión intraabdominal (mejora la función respiratoria, usar malla). 
4. Preparación mecánica del colon para disminuir el riesgo de Toxina botulínica en los anchos del abdomen (parálisis ácida total a los 7-

infección si complicación. 10 días y disminución de la tensión). Asintomáco. Dura 6-8 meses. < dolor. 
5. ATB No aprobado en Arg. 

24 
 



 CIRUGÍA 

 
Tto quirúrgico: debe ser programado para evitar complicaciones. Integral: del contenido, el saco y el defecto parietal. Se 
debe hacer con la mínima tensión (evaluar descargas en eventraciones grandes).  

- Sutura aponeuroca:  anillos de hasta 3cm 
- Reparacion protesica abierta  
- Reparacion protesica laparoscopica  

Plasas 
- Autoplasas: la reparación se realiza con tejidos propios del pte, pero ajenas a la zona afectada (rotación de 

músculos). En desuso. 
- Plasas con mallas protésicas irreabsorbibles: cubren el defecto y toda la zona anatómicamente débil, 

reparación sin tensión. Puntos cada 5mm del borde aponeuróco y entre sí (small bite). Relación del largo de la herida y 
la sutura 4:1 (el hilo debe medir 4 veces el tamaño de la herida)  

- Si contaminación, se uliza una raa o malla reabsorbible (60 días) y se programa la cirugía deniva del pte. 
Niveles de colocación de la malla 

1. Supraaponeuróca/ premuscular/ subcutánea 
2. Muscular inlay: pésima. No usar. 
3. Retromuscular pre fascial: ideal 
4. Retromuscular preperitoneal 
5. Intraperitoneal (underlay): contacto con las vísceras. 

Complicaciones.  
Tipos de mallas 

- En contacto con vísceras 
- Sin contacto con vísceras  

Recidivas 
- Cierre anatómico 50% 
- Con mallas 10% 

Tipo de tratamiento según el tamaño de la eventración 
Pequeñas  Laparoscopia (eventroplasa laparoscópica) 
Medianas  Laparoscopia / abierta 
Grandes  Abierta  
Gigantes  Abierta / descargas (cortar un músculo) 

Complicaciones posoperatorias: ídem hernias inguinales 
 Dato: hernias y eventraciones son 
 causas extrínsecas de abdomen 

 agudo obstrucvo (íleo) 

 
 
  

25 
 



 CIRUGÍA 

 
EVISCERACIÓN 

Es lo mismo que la eventración, pero se da en el posoperatorio inmediato o mediato. Aguda. 
Ausencia de saco porque no ene empo para la cicatrización sular. 
Incidencia variable (0,2-3%). Mortalidad 15-30%. 
Clínica: dolor, secreción en lavado de carne. Distensión abdominal, íleo, falta de peristalsmo.  

Clasicación Tto 
Cubierta: el músculo está abierto pero cubierto por la Medidas locales, telas, fajas, 
piel. El intesno contacta con la piel.  azúcar (es bactericida y 

cicatrizante) 
Grado 1: la piel está abierta pero la víscera no la alcanza. Ídem  
Grado 2: el borde anmesentérico (cercano a la piel) Quirúrgico (con malla, como 
alcanza la piel sin sobrepasar el borde mesentérico en eventración) 
Grado 3: el borde mesentérico sobrepasa la piel Ídem. 

 
 

Borde 
anmesentérico   

Borde 
mesentérico   

Eventración Evisceración 
- Crónica - Aguda 
- Posoperatorio alejado  - Posoperatorio inmediato 
- Piel cicatrizada - Piel no cicatrizada 
- Con saco - Sin saco  
- Más e - Menos e 
- Baja morbimortalidad  - Alta morbimortalidad 

26 
 



 

 

 
   

PIE DIABÉTICO 



 CIRUGÍA 

 
DIABETES 

Es un desorden metabólico crónico caracterizado por hiperglucemia con alteraciones del metabolismo de los HC, grasas y 
proteínas. Su curso es progresivo y se acompaña de lesiones microvasculares (rena, riñón y nervios) y macrovasculares (cerebro, 
corazón, miembros inferiores). Hay alteraciones en todas las vías metabólicas de los nutrientes fundamentales. El proceso de 
glicosilación proteica es el principal encargado de producir el daño micro y macro vascular.  
Fisiopatología: acción insuciente y tardía de la insulina para mantener una glucemia normal (resistencia). La producción de 
glucosa hepáca es excesiva en ayuno y se suprime luego de la ingesta, se conservan los efectos lipógenos contribuyendo a la 
esteatosis hepáca y resistencia insulínica.  
Clínica (4P): poliuria, polidipsia, polifagia y pérdida de peso. Cuando la glucemia supera el umbral renal de reabsorción de glucosa 
(habitualmente 180 mg/dl), se genera diuresis osmóca manifestada por polidipsia, poliuria y deshidratación. El décit absoluto o 
relavo de insulina favorece un estado catabólico que se presenta como polifagia y/o pérdida de peso.   
Screening DBT 

a. Pacientes con sobrepeso u obesidad (IMC >25) y 1 o más de: Indicaciones PTOG 

1. HDL <35 1. GAA 
2. TG >250 2. FdR CV + glucemia en ayunas 100-109 mg/dl 
3. DBT gestacional o gesta >4kg 
4. HbA1C >5,7% 
5. Familiar de primer grado con DBT No olvidar: fondo de ojos - TSH 

6. ECV establecida o coaexistencia de otros FdR CV – PTOG- Ecocardiograma - 

7. Situaciones de resistencia insulínica microalbuminuria 

b. Pte con prediabetes 
c. Para el resto de la población, a parr de los 45 años 

Clasicación 
1. DBT po 1: destrucción de células beta lo que lleva al décit absoluto de insulina. Aparece en la infancia o adolescencia.  

Inicio brusco con síntomas oridos, complicación aguda CAD, peso normal o bajo, ancuerpos. 
2. DBT po 2: resistencia a la insulina que se acompaña a un décit relavo de insulina. Se produce por una desensibilización 

de los rc periféricos por sobreesmulación. Inicio gradual, presentación 60 años, complicación aguda: coma hiperosmolar. 
3. Diabetes gestacional: hiperglucemia (>100mg/dl) >24 semanas de embarazo. Desaparece después del parto. 
4. Prediabetes: GAA >110 y <125mg/dl. Glucemia 140-199mg/dl a las 2 hs de la PTOG.   

Diagnósco: clínica + examen sico + laboratorio (conrmatorio). 
- Examen de piel y partes blandas. Sensibilidad.  Presión arterial, palpación de pulsos.   Fondo de ojos. 
- Laboratorio: hemograma, glucemia, HbA1c, creaninemia, albumina urinaria/creanuria, microalbuminuria, orina 

completa, colesterolemia total, HDL, LDL, trigliceridemia, hepatograma. 
Criterios dx  

1. Síntomas + glucemia plasmáca al 
azar >200 mg/ dl 

2. Dos determinaciones de GA >126 
mg/dl con ayuno de más de 8 hs 

3. Dos determinaciones de glucemia 
>200 mg/dl a las 2 horas de PTOG 
(75g de glucosa anhidra en 1 vaso 
de agua) 

4. HbA1C >6,5 % 

Metas del control glucémico 
1. HbA1c <6,5-7%. Seguimiento cada 3 meses 

hasta alcanzar la meta de control 
glucémico, una vez alcanzada reper cada 
6 meses.   

2. Glucemia en ayunas entre <130mg/dl.   
3. Glucemia basal y preprandial <130 mg/dl 
4. Glucemia postprandial <180 

Metas de control de otros FdR 
1. HTA: <130/80 
2. Colesterol total: <180mg/dl. LDL: <100. 

HDL >40(H) 50 (M). TG: <150mg/dl. 
3. Peso: IMC < 25 
4. Cintura <102 (H), 88 (M) 



 CIRUGÍA 

 
Tratamiento  
No farmacológico 

1. Ejercicio: 30min por día.   
2. Consejería y educación nutricional orientada al consumo equilibrado. 
3. Alimentación saludable que incluya todos los alimentos 
4. Cese tabáquico  
5. Tratamiento de los demás FdR CV si existen. 
6. Vacunas: angripal anual, anneumocócica (1° dosis 13V y 2° 23V al año de la primera dosis), mantener al día la 

vacunación antetánica.   
Tratamiento farmacológico 

- Inicio del o en personas asintomácas: iniciar meormina 500 mg/día después de la cena e ir subiendo la dosis 
lentamente según tolerancia. Dosis habitual 850 a 1000 mg dos veces por día (generalmente almuerzo y cena). Dosis 
máxima diaria 2550 mg. Si el pte a los 3-6 meses no alcanza meta la meta se puede considerar la asociación de meormina 
+ sulfanilureas o Idpp4, Repaglinida, Pioglitazona.   

- Tto inicial en personas sintomácas: insulina NPH dosis inicial de 0,1 – 0,2 UI/ kg o 10UI SC. No asociar sulfonilureas ni 
repaglinida. En internación se usa insulina regular. 

 



 CIRUGÍA 

 

 
 

Caracteríscas de los fármacos  
Meormina 

- Biguanida 
- Mecanismo de acción: esmula la proteína cinasa dependiente de AMP (AMPK). Esta esmula la oxidación de ácidos 
grasos, la captación de glucosa, el metabolismo no oxidavo, y reduce la lipogénesis y gluconeogénesis. Asi aumenta la reserva 
de glucogeno, la sensibilidad insulínica y disminuye la producción de glucosa hepáca. Administrar durante o después de las 
comidas. No aumenta el peso. Monoterapia o en combinación. No se usa en DBT 1, solo en DBT 2.  
- Farmacocinéca: se absorbe en ID. Se excreta en orina. No se une a proteínas. V ½ 2hs. Dosis 500-1000mg/día. Max 2550. 
- Efectos secundarios: N, indigesón, dolor abdominal colico, distension, diarrea, acidosis lácca. 
- Contraindicaciones: insuciencia cardiaca, hepáca, renal con ClCr <30ml/min.  

  



 CIRUGÍA 

 
Secretagogos  

Sulfonilureas Mecanismo de acción: inhiben el canal de K dependiente de ATP de las Primera generación: 
células B pancreácas, causando despolarización celular e ingreso de Ca, Clorpropamida, tolazamida, 
esmulando la secreción de insulina. tolbutamida) 
Farmacocinéca: metabolismo hepáco. Eliminación renal. Unión a Segunda generación: 
albúmina 90-99%. Glimepirida, glipizida, 
Contraindicaciones: alergias, alcoholismo, embarazo, niños, insuf renal o glipizida de acción 
hepáca. prolongada, glibenclamida) 

Efectos secundarios: hipoglucemia, N, V, ictericia colestásica, 
agranulocitosis, anemia aplasica y hemolíca, rush. 

Meglinidas Idem mecanismo de acción. Cc máxima en 1hs. V ½ 1hs. Reducen la Repaglinida, nateglinida 
hiperglucemia posprandial. 

Análogos GLP1 Exenada, liraglluda, lixisenada, albugluda, semagluda, dulagluda 
Inhibidores DPP 4 Vildaglipna 

Insulina endógena: v ½ de 5-6min. La glucosa entra por GLUT1 y GLUT4 (hepatocitos, musculo estriado y tejido adiposo), se 
fosforila, forma G6P, se metaboliza generando ATP que inhibe los canales de K (del receptor de sulfonilureas) para despolarizar la 
membrana celular. Luego ingresa Ca, interacciona con el AMPc (esmulado por increnas) y favorece la exocitosis de insulina desde 
las vesículas de almacenamiento. El musculo en reposo es impermeable a la glucosa, por lo que si se ingiere se almacena como 
glucagón. En el ejercicio aumenta la permeabilidad.  

- Funciones: esmula la glucogenogénesis, lipogénesis y síntesis proteica. Inhibe su catabolismo. Esmula el transporte de 
iones y sustratos al interior celular, regula la acción enzimáca y controla la transcripción genéca y traducción del ARNm. 
- Esmulan la secreción: hiperglucemia, esmulación de agonistas B2 y nervios vagos. 
- Inhiben la secreción: esmulación de A2, somatostana, y glucagón.  

Insulinoterapia: se puede administrar SC (largo plazo), EV e IM (internación). Solo las de acción corta (lispro, asp, glu y regular) se 
usan en bomba connua SC. La absorción está determinada por el sio, profundidad y concentración de la inyección, el po de 
insulina, ujo sanguíneo SC, TBQ, acvidad sica. Preferentemente, como régimen inicial, se indica insulina NPH nocturna 
(bedme), para disminuir la insulinorresistencia de la madrugada y así disminuir la producción hepáca de glucosa manal.  

Tipos de insulina Inicio de su Efecto máximo  Duración  Momento de aplicación  Caracteríscas 
acción  

Lispro, aspárca, 5-15 min 45-75 min 2-4 hs 15 min antes, durante o  
glulisinica inmediato posprandial 
Regular  30 min 2-4 hs 5-8 hs 20-30 min preprandial  
NPH 2hs 4-12 hs 18-28 hs Bedme o nocturna  
Glargina  2hs Sin pico  20- >24 hs No afecta Precipita y forma hexámeros que 

retrasan su absorción. No se 
puede combinar.  

Detemir  2hs 3-9 hs 6-24 hs No afecta Se une a la albumina prolongando 
su acción. Dos veces al día. No se 
combina.  

Degludec  2hs Sin pico  >40 hs No afecta Forma mulhexameros solubles 
que se separan lentamente. Una al 
dia. Si se puede mezclar.  

Insulinizacion en hospitalización 

Indicaciones insulinoterapia transitoria (EDIP) 

1. Embarazo 
2. Descompensación hiperglucemica aguda 

(>250-300) 
3. Debut 
4. Presencia de enfermedades intercurrentes    

 



 CIRUGÍA 

 
Indicaciones de insulinoterapia 

1. Hiperglucemia persistente con andiabécos orales 
2. Tto inicial en:  

- HbA1C >9,5% 
- Glucemia en ayunas >250mg/dl 
- Glucemia al azar >300mg/dl 
- Cetonuria 

3. Dicultad para disnguir el po de DBT 
Complicaciones inmunológicas de la insulinoterapia (AMIR + TRAPS) 

1. Alergia a la insulina: mediado por IgE. Reacciones locales inmediatas/ tardías o sistémicas.  
2. Resistencia a la insulina: necesidad de 200 o más U al día para controlar la hiperglucemia. Puede ser prerreceptor, 

receptor o posreceptor.  
a. Sme de insulinorresistencia po A: alteraciones posreceptor. Mujeres con hiperandrogenismo y acantosis nigricans. 

Tto con meformina. 
b. Sme de insulinorresistencia po B: AC contra el receptor de insulina. A veces hipoglucemia por AC acvadores. Tto 

con corcoides.  
Complicaciones no inmunológicas de la insulinoterapia  

1. Aumento de peso: por 
a. El pte deja de presentar glucosuria (forma de perder calorías) 
b. Si durante el o presenta hipoglucemias frecuentes consume calorías extras 
c. Cuando el o no abarca las modicaciones alimentarias 

2. Hipoglucemias: Triada de Wipple: hipoglucemia <70mg/dl + síntomas + resuelve con glucosa/glucagón. Causas: omisión 
o retraso de una comida, ejercicio muy intenso, insulina o ADO en exceso. Clínica: diaforesis, temblores, debilidad, faga, 
hambre, ansiedad, palpitaciones, sed, nauseas. Comienza con parestesias→dolor→anestesia.  

Clasicación de las hipoglucemias:  
a. Grave: necesidad de 3ros, el pte está en coma o convulsiones Tratamiento  
b. Sintomáca documentada: clínica + lab Leve:  vaso de agua con una cucharada de azúcar, 
c. Asintomáca: lab sin clínica gaseosa, jugo de frutas 
d. Sintomáca probable: clínica sin lab Grave: 1mg IM de glucagón (ampolla). En 
e. Relava: clínica con glucemia >70mg/dl desnutrición o alcoholismo no da efecto.  

3. Lipodistroas: no es e. Rotar sio de aplicación 
4. Abscesos 
5. Edema: autorresoluvo. Partes acras y parpados. En dbt mal controladas.  
6. Presbicia: autorresoluvo. Por diminución rápida de la glucemia.  
7. Fenómeno de Somogyi: hiperglucemia matuna con hipoglucemia nocturna por liberación de hormonas 

contrarreguladoras. Niños. Disminuir la insulina nocturna. Glucemia 3AM baja.  
8. Fenómeno de Alba: hiperglucemia matuna por secreción nocturna de GH. Adolescentes. Aumentar la dosis de insulina 

nocturna. Glucemia 3AM normal o alta. 
    

Control: 1 y 3 meses. Control del pie, adherencia al o fx y no fx, lab 
Causas de muerte: IAM, falla renal, infecciones 

Complicaciones de la obesidad: enfermedad pulmonar por función anormal, apnea del sueño, sme de hipovenlación, hígado graso, cirrosis, enf 
vía biliar, anormalidades ginecológicas, menstruales, SOPQ, osteoartris, piel, gota, HT idiopáca, stroke, ECV, IAM, DBT, dislipidemia, HTA, 
pancreas, mayor prevalencia cancer, ebis.   



 CIRUGÍA 

 
 

 
  



 CIRUGÍA 

 
Complicaciones agudas 

 CETOACIDOSIS DIABÉTICA ESTADO HIPERGLUCÉMICO HIPEROSMOLAR 
Fisiopatología Décit de insulina + resistencia insulínica genera un disbalance Tienen insulina para controlar la cetosis, pero no 

insulina/glucagón (aumenta la liberación de catecolaminas)→ aumenta la la hiperglucemia. 
gluconeogénesis, y la cetogenesis. Acva a la formación de glucosa a través Mayor grado de deshidratación y de 
del catabolismo de proteínas y ácidos grasos. hiperosmolaridad, por mayor diuresis osmóca y 

menor aporte de liquidos. 
Eología Infecciones (neumonía, ITU), pancreas, drogas, trasgresión alimentaria, Infecciones, falta de adherencia, mal o. 

debut, mala adherencia al o.  
FdR  Mal control metabólico, episodios previos de CAD, etapa peripuberal, enf DBT 2 no diagnoscada, edad avanzada, función 

psiquiátricas, trastornos alimencios, alcohol, cocaína, medio renal alterada, sujeto que vive solo, diurécos, 
socioeconómico adverso, bombas de insulina, embarazo, DBT 2 corcoides, nutrición parenteral 

Clínica  8-12hs. Taquicardia, taquipnea (respiración de Kussmaul), hipotermia, Días o semanas. Clásicos de DBT + visión borrosa, 
aliento cetosico, deshidratación, alteración de la conciencia, ebre, alteraciones de la conciencia (coma, 
hipotensión, N, V, dolor abdominal, coma, riesgo de edema cerebral en niños, convulsiones), deshidratación grave, infecciones 
sed, poliuria. frecuentes (por G-), calambres.  

Lab y hallazgos Glucemia, EAB, creaninemia, ionograma, cetonemia, cetonuria, Lab idem 
posivos  hemograma, anion gap, pH. Considerar: ECG, rx de tórax, culvos de esputo/ 

- Hiperglucemia >600 
sangre/ orina, HbA1C, BHCG, amilasa, lipasa. 

- Hipopotasemia 
- Hiperglucemia 300-600 - Falsa hiponatremia 
- HipoK → ECG - Hiperosmolaridad 
- Acidosis metabolica con anion gap elevado (ph <7,2) - Frecuente IR 
- Cetonemia >60 - Acidosis metabólica leve ocasional  
- Cetonuria + 

Complicaciones  1. Hipo o hiperglucemia Idem CAD 
2. HipoK, hiperCl Rabdomiólisis  
3. Edema cerebral, sobrecarga hídrica 
4. SDR, TEP 
5. Dilatación gástrica aguda 

Dx diferencial  Cetoacidosis alcohólica, cetosis por inanición, acidosis lácca, IRC, ingesta de  
drogas como metanol. 

Tratamiento  1. Insulina: en bomba de infusión connua a 0,1 UI/kg. Si no 1. PHP: suero salino 1-3 litros en las 
desciende en 2-4 hs, doblar dosis. Mantener hasta que primeras 2-3hs, glucosado 5% + SF 
desaparezcan la acidosis y cetosis. 0,45% (con <250mg/dl) 

2. PHP: suero salino isotónico 10-15ml/kg/hs. Cuando la glucemia es 2. Insulina si es necesario 0,1 UI/kg EV 
<250mg/dl, pasar a suero glucosado para evitar hipoglucemia, 3. K (ClK): al inicio. 
edema cerebral y cetogenesis.  4. Bicarbonato de sodio: en acidosis 

3. K: desde el inicio. Si hay hipopotasemia, primero se corrige el K y 5. ATB: infección 
después se hace insulina.  6. Heparina de bajo peso molecular por el 

4. Bicarbonato sódico: si hay acidosis grave.  riesgo de trombosis. 
5. ATB: en infección 
6. Heparina: si es grave o en edades avanzadas.  

Criterios de 1. Glucemia <200 mg/dl 1. Glucemia <300 mg/dl 
resolución 2. Bicarbonato >18 mEq/L 2. Osmolaridad <315 mOsm/L 

3. pH venoso >7,3 3. Mejoría del sensorio 
 
  



 CIRUGÍA 

 
Complicaciones crónicas  
En la diabetes el paciente se encuentra en constante estado pro-inamatorio, pro-trombóco, pro angiogénico. Los productos de 
glicación avanzada AGE´S son moléculas proteicas, lipídicas que se unen a fragmentos de derivados de glucosa, son base de 
múlples complicaciones de la diabetes (aumentan citocinas, factores de crecimiento, depósito de material, acvidad 
procoagulante, aumentan el proceso de aterosclerosis, etc). La aterosclerosis acelerada afecta a la aorta y vasos de mediano y 
pequeño calibre. El IAM es la principal causa de muerte en DBT. 
Macroangiopácas: por aterosclerosis → IAM, ACV, claudicación intermitente, gangrena, ulcera vasculopáca, impotencia sexual. 
Microangiopácas  

Renopaa  En DBT po 1 realizar primer FO a los 5 años, en DM 2 realizar al momento del diagnósco, luego anual o cada 4-6 meses según 
50%. la gravedad. La renopaa no proliferava consiste en la aparición de microangioaneurismas, pequeñas hemorragias 

intrarenianas y exudados. Los capilares presentan engrosamiento de la membrana basal, microaneurismas, degeneración 
de los pericitos, falta de perfusión y obstrucción. También hay aumento de la permeabilidad vascular, con escapes locales 
desde los microaneurismas o bien generalizados, que dan origen a los exudados duros. El exudado blando y algodonoso es la 
expresión oalmológica de la oclusión capilar reciente. La aparición de neovasos en la supercie indica “estadio proliferavo”. 
La hiperglucemia y sus secuelas producen cambios celulares que alteran las uniones estrechas y se forman espacios entre 
células endoteliales que permiten la extravasación de plasma hacia la rena. Esto genera edema, que puede ser subclínico 
por mucho empo, salvo que involucre la mácula, en cuyo caso hay disminución de la AV. Exudados duros: cuando la barrera 
esta más deteriorada y los espacios intercelulares son más amplios, pueden extravasarse lipoproteínas, que se expanden por 
el tejido renal, ubicándose los lípidos en el borde de la zona RD no aparente FO normal 
inltrada. Cuando la alteración es persistente en el empo la 
pared vascular pierde su arquitectura RD NP leve Solo microaneurismas 

los pericitos y astrocitos se 
reducen en n° y alteran sus funciones. Produciendo RD NP moderada >leve<severa 
microaneurismas o microhemorragias, por ruptura o elongación RD NP severa  H y E en 4 cuadrantes 
de la pared de los vasos.  

RD proliferava Neovasos, hemovitreo, DR 
Nefropaa  La nefropaa diabéca generalmente aparece entre los 10 y 20 años del dx de la enfermedad. Necesario el control metabolico.  
20-35% Microalbuminuria 30 – 300mg/24hs en al menos 2-3 muestras consecuvas. Predice la enfermedad renal, mortalidad y 

morbilidad CV. La albuminuria persistente >300mg/24hs es la principal caracterísca de la nefropaa DBT. El 1° cambio 
anatomopatológico es el engrosamiento de la membrana basal glomerular. Halinosis o arterioesclerosis arteriolar (disminución 
de su calibre). Es caracterísca la brosis. A parr de los 4-5 años de dx la DBT comienza la expansión mesangial.  
Complicaciones nefro-urológicas: infecciones urinarias, vejiga neurogénica, necrosis papilar, IRA por medio de contraste.   
Ulizar losartán 100mg como anHT   

Neuropaa  3 pos 
1. Autonómica 
2. Sensiva 
3. Motora  

 
 

Fx contraindicados en DBT 

1. Glucocorcoides 
2. Betabloqueantes no selecvos 
3. Diurécos azídicos 
4. Anpsicócos apicos 
5. IECA 
6. ARA II 
7. Estanas 



 CIRUGÍA 

 

 

 



 CIRUGÍA 

 
PIE DIABÉTICO 

Es toda lesión que ocurre, en una persona con DBT, del tobillo para abajo. Es decir, es inframaleolar. Causa discapacidad parcial o 
deniva. Es una complicación crónica de la DBT. 
Es una alteración clínica, de eopatogenia neuropáca, inducida por la hiperglucemia sostenida, con o sin coexistencia de isquemia 
maniesta (macro y microangiopaa), y previo desencadenante traumáco. Se produce lesión y/o ulceración del pie con sus 
consiguientes complicaciones (infecciones, necrosis, etc). 
Epidemiología: afecta al 15% de los diabécos. Es la principal causa de amputación no traumáca en el mundo. Los pacientes 
amputados enen un riesgo de morir de 50-70% en los siguientes 5 años.  
Eología: mulfactorial. Factores principales: mal control metabólico, infección (micosis), isquemia, neuropaa, lesiones en la piel. 
Fisiopatología 
Hay que tener en cuenta 3 partes: 

Nerviosa La polineuropaa simétrica distal de distribución en calcen es la forma de neuropaa más frecuente que 
(neuropaa) predispone a la aparición de úlceras en el pie. La neuropaa, con o sin isquemia, está implicada en la 

siopatología de la úlcera del PD en el 85% a 90% de los casos. Por tanto, el pie insensible, sea o no isquémico, 
debe considerarse como de alto riesgo de úlcera.  
Fisiopatología de las neuropaas  

1. Se acva la vía alternava del metabolismo de la glucosa que produce sorbitol 
2. Genera edema intraneural → lesión progresiva de la célula de Schwann y desmielinización.  
3. El mioinositol en DBT está disminuido por aumento del sorbitol→ disminuye la velocidad de 

conducción.  
4. Macrófagos actúan sobre la mielina glicosilada y producen desmielinización segmentaria. 

Puede ser 
a. Sensiva: menor capacidad de senr el dolor, por lo que hay microtraumasmos no adverdos 
b. Autonómica: es la disminución de la respuesta vasomotora y glandular, expresada como sequedad de 

la piel del pie, callos agrietados, suras, etc. Se da por afectación de las bras simpácas 
posganglionares de las glándulas sudoríparas y aumento del ujo sanguíneo por apertura de 
comunicaciones arteriovenosas que disminuyen la perfusión de la red capilar y aumentan la temperatura 
de la piel. Se acompaña de edema neuropáco e hipertensión venosa. 

c. Motora: a veces pasa inadverda. Genera atroa de los músculos interóseos, apareciendo dedos en 
marllo y garra con protrusión de las cabezas de los metatarsianos. Hay disminución de la almohadilla 
plantar, y consecuentemente disminución de los mecanismos de defensa del pie. 

Ósea Osteomielis, malformaciones óseas que predispongan a la lesión.   
Vascular Son ptes de alto riesgo de EAMI. 

(isquemia arterial a. Microangiopaa: su mayor implicancia es en el retardo en la cicatrización de heridas y en la llegada 
de MMII) de ATB. La gangrena digital con pulsos distales no es secundaria a la microangiopaa sino a trombosis 

por toxinas bacterianas necrozantes, como las de Staphylococcus Aureus.  
b. Macroangiopaa (40-50%): aterosclerosis de distribución mulsegmentaria, bilateral a predominio 

distal (troncos infrapoplíteos).  
Recordar: el pie diabéco no equivale a pie isquémico 

Factores precipitantes o desencadenantes 
- Extrínsecos: traumasmos mecánicos, térmicos o químicos, microtraumas por deambulación descalzo, calzado 

inadecuado, objetos dentro de los zapatos, nivel de acvidad. 
- Intrínsecos: deformidades del pie (prominencias óseas), movilidad reducida, limitaciones arculares que condicionen un 

aumento de la presión plantar, alteraciones en la sensibilidad, callosidades, cirugía del pie previa.  
Factores agravantes: infecciones fúngicas (ña pedis o ña interdigital, produce grietas), retardo en la cicatrización de heridas y 
llegada de ATB por microangiopaa, etc. En los diabécos, la disminución de la respuesta leucocitaria facilita la infección y su 
evolución, y la pérdida de la sensibilidad permite que el paciente camine sobre tejidos infectados sin ser consciente de ello, así 
como la extensión del proceso a planos más profundos y más proximales, que aumentará su gravedad.  

 



 CIRUGÍA 

 
Clínica y evolución natural 

- Manifestaciones de las lesiones neuropácas 
- Lesiones isquémicas: las 6P de EAMI: palidez, perdida de pulsos, perdida funcional, dolor, poiquilotermia, parestesia.  
- Úlceras arteriales (ver caracteríscas en EAMI). Se pueden complicar con infección y gangrena. 
- Úlcera infectada: manifestaciones de calor, rubor, eritema, edema, dolor, olor fédo, secreción purulenta. Son 

manifestaciones locales visibles. 
 Supercial/ aguda Profunda/ crónica 
Caracteríscas  Monomicrobiana  Polimicrobiana  
Gérmenes  S Aureus y SBHG A, B, C, G. Stalococos coagulasa negavo, Enterococos, E Coli, Corinebacteria, Pseudomona 

SARM puede estar en ambas. Aeruginosa, Bacteroides frágilis, Peptostreptococos y Candida 

Abordaje   Culvo  
Tto  Ambulatorio 2 semanas. Internación 3-4 semanas. 

Fx: amoxicilina-ácido clavulánico, Fx: Fluoroquinolonas + Metronidazol, Cefalosporinas de tercera generación + 
uoroquinolonas (levooxacina, Metronidazol, Piperacilina-Tazobactam, Carbapenémicos + Linezolid/ Vancomicina, 
moxioxacina), clindamicina, TMS y Ertapenem + Linezolid/ Vancomicina, Tigeciclina + Fluoroquinolonas/ Amikacina 
linezolid 

- Pie de Charcot u osteoartropaa neuropáca: es la peor manifestación. Puede encontrarse en una fase aguda que puede 
confundir con infección o en una fase deformante crónica y progresiva caracterizada por la destrucción indolora de 
huesos y arculaciones. En esta situación, con los traumasmos se produce distensión ligamentosa y microfracturas, y 
con el peso corporal ocurre una destrucción arcular progresiva que da lugar a fracturas y subluxaciones que son 
acelerados por el aumento de la reabsorción ósea osteoclásca, secundaria a la hiperemia causada por la denervación 
simpáca de la microcirculación. Por estas razones, el pie debe estar inmovilizado con férulas, muleta o silla de ruedas. 

- Osteomielis 
 Úlcera venosa (TVP, IV) Úlcera arterial o isquémica (DBT, Úlcera neuropáca (DBT) Úlcera neuroisquémica 

EAMI) (DBT) 
Eología Hipertensión venosa crónica Isquémica, inamatoria, Neuropáca Isquémica + neuropáca 

ateroembólica 
Distribución 73% 8% - 15% en DBT 35% en DBT 50% en DBT 
Localización Infrapoplíteo-supramaleolar (cara Inframaleolar Planta del pie Dedos 

lateral interna) 
Bordes Irregulares, ovalados, excavados Circulares Excavados (en sacabocados) Mismas caracteríscas que la 

Aspecto/fondo Rojizo Necróco, pálido, cianóco Rojizo isquémica  
Exudado Moderado-abundante Escaso-nulo  
Edema Presente Ausente  

Temperatura Caliente Fría Caliente 
Pulsos Presentes Ausentes Presente 

Piel Edema, dermas, Pálida, brillante, alopecia, Callosidades, venas 
circundante hiperpigmentación fragilidad, descamación dilatadas, piel seca, 

deformidad ósea 
Dolor Ausente en movimiento Presente en movimiento Ausente 

Posición Piernas elevadas Piernas hacia abajo  
antálgica 
Infección Menos e Muy e  

 

 

  
 

  



 CIRUGÍA 

 
Clasicaciones del pie diabéco: son complementarias, no excluyentes.  

CLASIFICACION DE WAGNER EN PIE DIABÉTICO 

 
Clasicación de UT (Universidad de Texas) 

A: no isquemia, no infección  0: no úlcera  
B: infección, no isquemia  1: úlcera supercial  
C: no infección, isquemia  2: úlcera profunda hasta tendones  
D: infección e isquemia  3: úlcera profunda hasta hueso 

Diagnósco y evaluación  
- Historia clínica completa 
- Clínica 
- Examen sico completo: evaluación general del pte y especica de las lesiones y del pie (sensivo, osteoarcular, motor, 

vascular, dermatológico). Inspección y palpación del pie buscando posibles lesiones y registrando.  
- Examen neurológico: monolamento en la base del 1-3-5 dedo (indica afectación de bras nas). Prueba toco-pincho en 

los mismos puntos (evaluar la sensibilidad supercial y profunda). Prueba del diapasón en el hallux (se deja hasta que el 
pte no siente más), si la diferencia entre la percepción del pte y del médico es >7 seg, indica posividad de la prueba (lesión 
de bras gruesas).  

- Examen vascular: ídem EAMI (retomar).  
- Examen arcular: valorar la movilidad arcular, el po de pie, etc. 
- Evaluación de la infección: toda úlcera se considera infectada ante la presencia de secreción purulenta o al menos la 

presencia de 2 o más de las manifestaciones cardinales de inamación (Tétrada de Celso). 
- Otros exámenes complementarios: laboratorio completo (glucemia, VSG, PCR, hemograma, hemoculvos, coagulograma, 

orina completa, todos los prequirúrgicos también por riesgo de amputación), culvos si necesario, Rx del pie y territorios 
afectados, ECG, Eco Doppler arterial, y determinar si requiere estudios adicionales (ej arteriograa). Es importante 
descartar la osteomielis mediante exámenes complementarios como Rx o resonancia del pie, y eventual punción ósea 
y culvo. 



 CIRUGÍA 

 
 

 
Criterios de internación Criterios de derivación 

1. Pte que no puede cumplir con el o ambulatorio 1. Isquemia 
2. Pte que no responde a fx y/o empeoramiento  2. Osteomielis 
3. Pte con úlceras recidivantes 3. Claudicación intermitente 
4. Imposibilidad de brindar asistencia domiciliaria adecuada 4. Índice Doppler de 0,5 
5. Hiperglucemia en ascenso con mal control metabólico 5. Infecciones que no mejoran con 14 días de 
6. Mal estado general (pte sépco) tratamiento vía oral 
7. Tumefacción y edema importante del pie 6. Infecciones con signos de afectación sistémica 
8. Celulis ascendente  
9. Asociación con necrosis  
10. Osteomielis 

Tratamiento sistémico 
El objevo primario en el tratamiento de la úlcera neuroisquémica es aliviar el dolor, mejorar función y calidad de vida de los 
pacientes, esto se logra al incrementar la circulación microvascular.  

- Control metabólico: hiperglucemia con insulina 30U/día (a regular) con o sin andiabécos orales (meormina 1000-
2000mg/día); hipertensión con losartán, enalapril, hidrocloroazida, furosemida si edema. Descenso de peso. Cambios en 
el eslo de vida, alimentación y ejercicio. Obesidad con orlistat 120mg c/8hs. Dislipemia con atorvastana 40mg. 

- Postural: miembros elevados, reposo, disminuir la presión en las zonas ulceradas, ulizar calzado adecuado.   
- Isquemia: ver en apunte EAMI. Tratamiento médico (son importantes en el o a largo plazo y la prevención): AAS 

(100mg/día), clopidogrel (75mg/día), cilostazol (100mg c/12hs), pentoxilina (400mg c/8hs), prostaglandina E1. 
Tratamiento quirúrgico: angioplasa, bypass, etc. 

- Dolor: pregabalina 300-600mg/día, Gabapenn: 900-3600 mg/día,  Amitriplina 25–100 mg/día, Venlafaxine 75 – 225 
mg/día, Duloxene 60 – 120 mg/día, Dextrometorfano 400 mg/día, Morna,  Tramadol 210 mg/día, Capsaicina crema 
0,075%. 

- Onicomicosis: es un factor de riesgo de complicaciones. Fluconazol 150-300mg VO, una vez a la semana, por 6-9 meses.  
Tratamiento de la úlcera 

- Curación mecánica del pie: es el procedimiento que consiste en realizar la limpieza y desbridamiento de todo el material 
necróco y desvitalizado. Cuando la úlcera es supercial, generalmente con este procedimiento es suciente. 
Complicaciones: necrosis, hemorragia, amputaciones.  

- Curación quirúrgica del pie o desbridamiento: en caso de infección severa (fascis necrozante, gangrena gaseosa 
síndrome comparmental), profunda (abscesos) o crónica. En presencia de isquemia, primero se hace la revascularización 
y después el debridamiento. 

- “Proving” o “test de contacto óseo” (probe to bone test): introducir dentro de la lesión un material con punta estéril. Si 
se detecta o se toca hueso, podemos pensar en la presencia de una osteís u osteomielis en el 90 % de los casos. 

- Apósitos para el cuidado de la herida: es importante mantener la humedad para favorecer la migración celular y la 
cicatrización. Son especiales para evitar la contaminación. 

- ATB (previo culvo y ATBgrama) 
 



 CIRUGÍA 

 
Primer evento sin Ambulatorio  Manejo ambulatorio. X 2 semanas. Opciones:  
compromiso de la Cefalexina 500mg c/6hs VO 
extremidad Clindamicina 300mg c/8hs VO 

Levooxacina 500mg/día VO 
Ulcera recidivante, Internación  En internación. La duración varía según la evolución.  
celulis extensa, Ceriaxona 1g c/12hs EV + clindamicina 600mg c/8hs EV 
compromiso 
osteoarcular. Ciprooxacina 400mg c/12hs EV + clindamicina 600mg c/8hs EV 

Infecciones que Vancomicina 1g c/12hs + ceazidima 1g c/8hs + clindamicina 600mg c/8hs EV 
amenazan la vida o son 
resistentes (SARM) 
Osteomielis  Alta tasa de amputación. Para acortar los empos se debe realizar curetaje o extracción de huesos 

infectados o desvitalizados. Se recomienda iniciar por vía EV al menos durante 1 semana y 
luego, según la evolución clínica y los resultados del culvo, evaluar la posibilidad de uso de 
VO y tratamiento mínimo por 6 semanas, aunque en algunos casos se aconseja por un 
período de 3 a 6 meses. Deben emplearse anbiócos que tengan buena disponibilidad y 
penetración ósea como las quinolonas, rifampicina y clindamicina. 

Seguimiento: en caso de detectar el pie DBT y tratarlo de manera ambulatoria, se cita al pte a las 72hs y se lo evalúa semanalmente 
hasta su resolución.  

 
Tratamiento quirúrgico  
Cuatro pos de intervenciones: 

1. Elecva: tratamiento de deformidad dolorosa con neuropaa. Tiene por objevo aliviar el dolor asociado a deformidades 
del pie como dedos en marllo, hallux valgus, espolones óseos y en pacientes sin neuropaa sensorial periférica; incluyen 
la artrodesis en la parte posterior del pie y tobillo, así como alargamiento del tendón de Aquiles. 



 CIRUGÍA 

 
2. Prolácca: reducir riesgo de ulceración en pacientes con neuropaa sin herida abierta. Implica la corrección de un 

tendón, hueso o deformidad de la arculación.  
3. Curava: para ayudar en la cicatrización de una herida abierta. Se asocian a injertos para favorecer la cicatrización.  
- Osteotomías parciales en caso de osteomielis 
- Resección de arculaciones: exostectomías (resección de tejido óseo parcial como cabeza de metatarsianos), artroplasa 

digital, sesamoidectomía, resección de varios metatarsianos o calcanectomía parcial. 
4. Emergente: se realiza para detener la progresión de la infección, remover tejido ulcerado y necróco y crear una 

extremidad lo más funcional posible. Incluye amputaciones amplias (transmetatarsiana, amputación de Chopart y 
Lisfranc, amputación de Syme, transbial y transfemoral). Es el úlmo recurso, para evitar el óbito del pte. Si es 
supramaleolar ya se considera mayor. Si del tobillo para abajo, es menor.  

Criterios de amputación mayor  
1. Miembro isquémico que no se puede revascularizar  
2. Osteomielis difusa  
3. Foco sépco que no responde al o ATB y desbridamientos 

La selección del nivel de amputación debe incorporar los siguientes objevos 
1. Creación de un muñón distal que sea fácilmente alojado en una prótesis, calzado modicado o cualquier otro aparato 

ortopédico. 
2. Creación de un muñón distal con escasa presión exógena y con ello evitar dehiscencias de sutura. 
3. Realizar una cirugía lo más distal posible que permita la curación primaria con un potencial de cicatrización razonable. 

Guias ALAD: PSP (pérdida de sensibilidad protectora) 

 
Prevención 
Es importante conocer el pie del pte para poder explicarle donde debe buscar las lesiones y como poder disminuir la incidencia.  
Zonas de impacto según el po de pie: 

 
- Modicar el calzado, no andar descalzo, pero disminuir la presión en las zonas de impacto. Desajustar los cordones si es 

necesario, no deberían dejar marcas en la piel. Dejar las costuras hacia afuera. 
- Lavar el pie todos los días. 
- Secar por presión, no por fricción, con una toalla blanca (para detectar secreciones) especial del paciente y del pie, no del 

resto del cuerpo. Especial atención a la región interdigital. Posterior coloración de loción, emulsión o crema humectante. 
- Enseñar la desinfección.  
- El control médico del pie se hace mínimamente una vez al año. 
- Correcto control metabólico y de los FdR CV (farmacológico y no farmacológico) 
- Tratamiento la de onicomicosis 

Signos de alarma: pérdida de sensibilidad, hiperglucemias, aparición de suras o úlceras, alteración de los tejidos (cambio de 
coloración), signos de inamación del pie, falta de respuesta al tratamiento, recidivas, efectos adversos de los fármacos, entre 
otros.  



 CIRUGÍA 

 
RESUMEN DEL PIE DIABÉTICO 

Del tobillo para abajo (inframaleolar). Patología neuropáca, metabólica, isquémica con desencadenante traumáco. 
Considerar 3 pilares 
1. Nervioso: polineuropaa simétrica distal de distribución en calcen. 85% a 90%. El pie insensible, sea o no isquémico, debe considerarse 

como de alto riesgo de úlcera. Puede ser: sensiva (incapacidad de senr dolor), autonómica (menor sudoración, sequedad de la piel), 
o motora (atroa de músculos interóseos con disminución de los mecanismos de defensa) 

2. Vascular: microangiopaa (diculta la cicatrización de heridas y la llegada de ATB) y macroangiopaa (mulsegmentaria, bilateral y distal) 
3. Óseo: osteomielis y malformaciones óseas que predispongan a la lesión 
Factores desencadenantes: intrínsecos (deformidades del pie, movilidad reducida, neuropaa, etc), o extrínsecos (calzado, higiene, trauma) 
Factores agravantes: infecciones, DBT de larga data (micro y macroangiopaa) 
Clínica 

- 6P de EAMI: pain, pulsessness, perdida de función, parestesia, palidez, poiquilotermia.  
- Úlcera arterial 
- Úlcera infectada. supercial (monomicrobiana) o profunda (polimiicrobiana). Tétrada de Celso.  
- Pie de Charcot (osteoartropaa neuropáca): destrucción arcular y ósea indolora y progresiva.   
- Osteomielis  

Dx: clínica, examen sico neurológico (toco pincho y monolamento), vascular (pulsos) y arcular, complementarios (lab, culvo, Doppler, etc) 
Tto sistémico 

- Autocuidado (educación): es uno de los pilares más importantes 
- Control metabólico y postural  
- Dolor: pregabalina, tramadol 

Tto de la ulcera  
- ATB: x 2 semanas (infección supercial cefalexina o clindamicina) x 4 semanas (infección profunda: ceriaxona + clindamicina). En 

caso de SARM, vancomicina. En caso de osteomielis, quinolonas o clindamicina.   
- Limpieza + desbridamiento quirúrgico si necesario 
- Apósitos 
- Inmovilización del pie hasta su curación 

Tto quirúrgico prevenvo: resección de callosidades, corrección de arculaciones o posturas, etc 
Tto quirúrgico curavo: amputaciones menores (inframaleolar), amputaciones mayores (supramaleolar). Úlmo recurso.  
Criterios de amputación mayor: imposibilidad de revascularización en isquemia, osteomielis difusa, foco sépco refractario a ATB. 

 
 



 CIRUGÍA 

 

 

 



 CIRUGÍA 

 

 

 



 

 

 
   

POLITRAUMA 



 CIRUGÍA 

 
GENERALIDADES DE POLITRAUMA 

Conceptos 
- Traumasmo: daño intencional o no intencional producido sobre el organismo. Debido a la exposición aguda a fuentes/ 

concentraciones de energía (mecánica, química, radiante, térmica), o a la ausencia de elementos esenciales como el calor 
y el oxígeno.   

- Politraumasmo: se consideran inmunodeprimidos. 
a. 2 o más lesiones en las que al menos una de ellas pone en riesgo la vida del paciente.  
b. Lesión de 1 cavidad + fractura mayor proximal (ej. neumotórax + fractura costal) 
c. 3 fracturas mayores proximales. 

- Policontusionado: 2 o más traumasmos menores.  
- Polifracturado: 2 o más fracturas. 

Tipos de traumasmos 
Abiertos Cerrados Mixtos 

Solución de connuidad en la piel Sin solución de connuidad en la piel Ambos  
- Armas blancas - Golpe directo  
- Velocidad - Caída de altura 
- Elementos cortopunzantes - Estallido de vísceras por sobrepresión  

Cirugía  Estudios y después cirugía  
Triage (da direcvas, no criterios de elección del pte). Se debe adecuar al espacio en el que nos encontremos, las caracteríscas 
del paciente, la candad de pacientes, los recursos disponibles, etc.  
Clasicación de los pacientes según el manejo requerido La hemorragia es la principal causa 

1. Inmediato: lesiones crícas con altas posibilidades de recuperación  de muerte en politraumasmo 
2. Demorado: lesiones debilitantes, que no requieren manejo inmediato 5 lugares que sangran 
3. Menor: lesiones ambulatorias 1. Hemorragia abierta 
4. Expectante: lesiones muy severas 2. Hemorragia cerrada (tórax, 
5. Muerte u óbitos  abdomen, pelvis, fémur) 

Tener en cuenta los signos de shock hipovolémico (hemorragia, hipoperfusión) Volemia: 700 cm3 x 10 Kg de peso 
- Taquicardia  
- Palidez 
- Sudoración              
- Hipotensión                                                                                                  
 

ABORDAJE PREHOSPITALARIO: A-B-C-D-E 
A B C D E 

Vía aérea Inspección de tórax Pulso Glasgow Exposición 
Columna cervical FR FC (ambiente) 

 
Estudios según el estado del pte 

Pte Pte inestable hemodinámicamente  
estable  
TAC con ECO FAST: ecograa rápida para evaluar la presencia de líquido en 4 lugares:  
contraste 1. Epigastrio o espacio subxifoideo 
(tórax, 2. Fosa de Morrison (entre el hígado y el riñón derecho) 
abdomen 
y pelvis) 3. Espacio periesplénico o renoesplenico  
y sin 4. Fondo de saco de Douglas. 
contraste LAVADO DE CAVIDAD PERITONEAL DIAGNÓSTICO: es una técnica quirúrgica, con incisión infraumbilical. En desuso por falsos +. 
(cerebro) ECOCARDIOGRAMA: taponamiento cardiaco  

 



 CIRUGÍA 

 

 
DATOS  
ANTITETÁNICA → Prevención de infección por clostridium tetani.  

- Heridas limpias: dentro de las 6hs 
- Heridas contaminadas o sucias: lo antes posible. Hasta dentro de las 24hs. 

Indicaciones 
- Traumasmos abiertos: heridas cortopunzantes, con cuerpos extraños, fracturas expuestas 
- Heridas por aplastamiento 
- Heridas con tejido desvitalizado 
- Quemaduras 

Dosis: 0,5 ml a 1 ml de toxoide tetánico. En pacientes que no han recibido una serie primaria de vacunación antetánica o cuya 
situación de vacunación es desconocida, se puede administrar la vacuna combinada antetánica y diérica (Td). 
Contraindicaciones: hipersensibilidad conocida, enfermedad aguda grave con ebre. 
ATB SEGÚN TRAUMA  

Abdomen Fracturas expuestas Fracturas mandibulares Cráneo 
Ampicilina sulbactam 3gr Cefazolina o ceriaxona 2gr Penicilina 2.000.000 UI Cefazolina 1gr 

Ceriaxona 2gr + metronidazol 
500mg 

 
  



 CIRUGÍA 

 
ABORDAJE HOSPITALARIO 

1° examen   Rápido y supercial. 1-2 min. Clasicar al pte en estable, inestable, potencialmente inestable.  

A: vía aérea y Miro-Escucho-Siento Intubación: previa oxigenación x 1-2’, 
columna 1. Descartar: cuerpos extraños, lesiones de midazolam, succinil colina, tubo (mujer 
cervical tráquea/laringe/columna cervical, fracturas maxilofaciales. 7, varón 8). Indicaciones:  

2. Estabilizar columna cervical (cuello Philadelphia + a. Hipoxemia por alteración V/Q 
estabilización lateral)  b. Sat O2 <80% 

3. Acceso a la vía aérea:  
c. Glasgow <8 

- Básicas: aspirar secreciones, elevar el mentón, 
traccionar la mandíbula, colocar cánula de Mayo d. Anestesia para cirugía 

(orofaringea) e. Lesión de base de cráneo 

- Avanzadas: intubación, cricoroidectomía (30-45’), 
traqueostomía. 

Ptes con mayor riesgo de obstrucción de vía aérea: traumasmo grave, Glasgow <8, fracturas maxilofaciales 
graves, lesiones del cuello (edema, equimosis), grandes quemados (cenizas).  

B: venlación y 1. Oximetría y EAB 
oxigenación  2. Auscultación torácica rápida: infraclavicular y axilar. En caso de ahogamiento en 

pediátricos colocar sobre la pierna y realizar golpes suaves en la espalda; en caso 
de adultos se realiza la maniobra de Heimlich. 

3. Idencar traumasmos torácicos que pongan en riesgo la venlación (6): 
a. Neumotórax hipertensivo: 2° EIC línea medioclavicular  
b. Neumotórax abierto: ocluir con gasa y realizar drenaje pleural 
c. Hemotórax masivo: drenaje pleural 
d. Taponamiento cardíaco: ecofast y pericardiocentesis 
e. Tórax móvil grave: analgesia y venlación, luego colocar placas de tanio en qx.  
f. Traumasmo penetrante de tórax: toracotomía de urgencia 

4. Oxigenoterapia: O2, máscara con reservorio, ARM. 
C: circulación y 1. Control de signos vitales (FC, FR, Sat O2, TA, T°) 
control de 2. Idencar clínica de hipovolemia (taquicardia) 
focos Valoración estado hemodinámico del pte 
hemorrágicos a. Estado de conciencia: reducción 50% de la volemia origina perdida de conciencia 

b. Color de piel: pálido grisáceo, frialdad y sudoración 
c. Pulso: Taquicardia + ausencia pulso periférico (hipotensión < 60 mmHg) 
d. Volumen urinario: 0,7 ml/kg/h 
e. Tensión arterial media (TAM) 

3. Idencar el origen del sangrado: ECO FAST 
4. Control de la hemorragia  

a. Compresión directa con férulas inables. Evitar uso de torniquetes: producen metabolismo anaerobio 
y ↑ hemorragia por compresión venosa 

b. Colocar 2 vías periféricas de gran calibre (14 – 16 G). Nunca se pone vía central en urgencias en 
politrauma. Infusión primaria: PHP bolo inicial de cristaloides de 2000 ml (RL – SF). En niños es 
20ml/kg. Previamente calentado para evitar hipotermia. 

5. Laboratorio: hemograma, glucemia, urea, creanina, ionograma, coagulograma, grupo y factor Rh 
D: décit Evaluar signos de lateralización y nivel de lesión medular.  
neurológico y Escala de Glasgow: nivel de conciencia y reacción pupilar.  
estado pupilar Escala AVDI: A (alerta), V (verbal), D (dolor), I (inconsciente) 
E: exposición Inspección cefalocaudal en búsqueda de lesiones.  
completa ECG. Evitar hipotermia (métodos sicos mantas eléctricas). 

Reanimación  Simultanea al 1° examen. Solo se progresa a la siguiente etapa cuando esta se controló. 
Venlación  Mantener PaO2: 60-100 mmHg y PaCo2 32 –35 mmHg 
Restaurar Respuesta a la infusión primaria de 2000ml 
volemia  Rápida  < 20% de pérdida de volemia No necesita transfusión 

Transitoria  20 – 40% de pérdida (hemorragia connua) Transfusión + cirugía o control 
del foco 

Mínima  > 40% de pérdida de volemia (hemorragia Cirugía inmediata y transfusión 
exsanguinante) masiva 

Si el px está siendo operado y se maniesta: acidosis + hipotermia + transfusión masiva se debe nalizar la cx 
con empaquetamiento del mismo y enviarlo a UCI hasta que se estabilice y volver a ser operado en 24 – 48hs. 

Mantener Administrar hemocompetentes (Plasma Fresco Congelado (PFC) luego de la infusión de cristaloides (0- si no hay 
perfusión  prueba de compabilización o esperar 60´ los resultados). La administración de sangre de bancos produce 

hipotermia (almacenada a 4º).  
Transfusión masiva: 6U PFC + 6U GR + 1 Plaquetas + 10 U de crioprecipitados. Se debe evaluar la reanimación 
por la determinación del décit de base y el lactato 



 CIRUGÍA 

 
- DB < 6 → Leve 
- DB 6 –  -10 → Moderado 
- DB < - 10 → Grave 

SNG  Contraindicaciones: fracturas nasales, de base del cráneo, etc. 

Sonda vesical  Permite detectar hematuria y monitorear la diuresis. No es urgente. Si va a cirugía y con ECO FAST se ve globo 
vesical, se hace punción suprapúbica y se coloca la sonda. 
En caso de sospecha de traumasmo pélvico, previo al intento de cateterismo, se debe hacer una 
uretrocistograa retrograda (no se suele hacer). Sospechar lesiones uretrales si: hematuria, próstata alta al TR, 
fractura pelviana, traumasmo perineal, caídas, sangre en meato uretral, retención urinaria. Sospechar lesión 
vesical en los mismos casos y traumasmo hemiabdomen inferior. 

ECG + O2 Descartar alteraciones del ritmo y la saturación para determinar perfusión distal 
2° examen Cabeza y cara Lesiones visibles, asimetrías, palpar huesos. Si está estable hacer TAC. 

Cuello Contracturas y dolor a la palpación (traumasmo vertebral). Si está estable hacer RM 
Tórax Rx siempre, excepto en: 

- Sospecha de fractura de columna 
- Inestabilidad hemodinámica 
- Fractura pelviana  

Abdomen Ecofast. Si está estable, TAC con doble contraste o triple (rectal) 
Pelvis y periné Evaluar fractura de cadera con palpación de la sínsis del pubis y compresión transversal centrípeta y hacia el 

plano posterior de las crestas. Clínica: hematoma, dolor. Se debe inmovilizar tempranamente con guías o cinchas, 
analgesia, tromboprolaxis, transfusión, ATB, Qx en <24hs. 

Neuro Ídem anterior 
Locomotor Buscar contusiones, deformidades, palpar, movilizar miembros, invesgar pulsos antes y después de las 

movilizaciones. En caso de fractura de fémur abierta, comprimir y lavar. 
Dorso  Movilizar al pte en bloque y mantener siempre cabeza y cuello en posición neutral. 

 Paciente estabilizado, realizar: 3 rx: lateral de columna cervical + tórax + pelvis, y TAC  
Tto denivo Requisitos: paciente estable, sistemas vitales controlados, evaluación diagnosca adecuada, prolaxis ATB y an tetánica. Lograr 

estabilidad hemodinamica, venlatoria y del medio interno.  
3° examen Evaluaciones connuas en UCI para idencar lesiones ocultas no idencadas. AMPLIA: Alergias, Medicamentos, Patología previa 

/ embarazo, aLImentos, Ambiente relacionado con traumasmo. 
Recordar  Triada mortal: acidosis + coagulopaa + hipotermia 

Cirugía de control de daños.  

 

TRAUMATISMO MAXILOFACIAL 
No son los más es, pero dejan secuelas estécas y funcionales. 
Macizo facial 

- Tercio superior: techo de la órbita. 37%.  
- Tercio medio: región naso-orbito-etmoidal y maxilares. 41%. 
- Tercio inferior: mandíbula. 25% 

Clínica: asimetrías, trastornos oculares funcionales, alteraciones de la 
oclusión dentaria. 
Clasicación de Le Fort 

Le Fort I Compromiso maxilar superior solo 
Le Fort II Compromiso piramidal (inferior de la órbita a nariz) 
Le Fort III Disyunción cráneo facial 

Dx: clínica, examen sico, rx (frente, perl, mento-naso), TAC (en toda sospecha de fractura de cráneo) 
Tto: reducción abierta + osteosíntesis. Quirúrgico <72hs. Contraindicada la intubación nasotraqueal o SNG. Se coloca orotraqueal.  
  



 CIRUGÍA 

 
TRAUMATISMO ABDOMINAL 

No son es. Su importancia radica en que las lesiones abdominales no diagnoscadas son la principal causa de muerte 
postraumáca  y que el 90% de los pacientes requiere internación.  
Clínica caracterísca: shock hipovolémico + peritonismo (es indicación de laparotomía exploradora inmediata). También puede 
presentar evisceración por el oricio generado.  
Examen sico  

- Signo de Cullen (equimosis periumbilical) 
- Signo de Grey Turner (equimosis en ancos) 
- Signo de Kehr (dolor en hipocondrio izquierdo por lesión esplénica) 

Divisiones práccas del abdomen 
- Superior o toracoabdominal: diafragma, hígado, bazo, estomago, duodeno, colon transverso 
- Inferior: intesno delgado, colon, vejiga, útero, anexos 

Tipos 
Traumasmo abierto (penetrante). > es Traumasmo cerrado (contuso) 

Lesión del peritoneo.  Sin lesión del peritoneo.  
Causas más es: Afecta + bazo e hígado.  

- Arma blanca: afecta + hígado, arterias y riñón. Causa > e: colisión auto-auto, o auto-peatón 
- Arma de fuego: afecta + intesno delgado y colon 

Se deben jar los objetos penetrantes y no rerarlos hasta la cirugía. Cubrir las  
vísceras expuestas con compresas húmedas y no reintroducirlas. 
Es e la necesidad de laparotomía exploradora y terapéuca. ECO FAST 

 
Dx: rx de tórax y abdomen (signo de Popper). TAC doble contraste (Gold Standard). ECO FAST. Uretrocistograa retrograda (lesion 
de uretra, vejiga, pelvis) 

Criterios  
Cirugía Observación                                        VER PAPERS ADJUNTOS 

Inestabilidad hemodinámica Estabilidad hemodinámica  
Signos de peritonismo Sin signos de peritonismo  
Signos de perforación  Sin signos de perforación  

 

 



 CIRUGÍA 

 

 
Tratamiento 

Órgano Lesión y o 
Esófago abdominal  Lesiones pequeñas: sutura y drenaje 

Lesiones grandes: resección y anastomosis esofagogástrica.  
>6hs: esofagectomía cervical 
Lesiones no perforavas: reposo digesvo y alimentación parenteral. 

Estómago  Lesiones pequeñas: resección y sutura en dos planos 
Lesión de cuerpo y antro: gastrectomía parcial 
Lesión del fundus: gastrectomía total 

Intesno delgado  Desgarros y laceraciones: sutura 
Perforaciones: resección y anastomosis 

Colon  Contaminación fecal: lavado, ATB, resección y anastomosis 
Recto extraperitoneal  Colostomía, lavados, drenaje, sutura de la perforación o anastomosis. Si lesión vesical: interponer epiplón para 

evitar stulas rectovesicales. 
Hígado  Maniobra de Pringle: oclusión del ligamento hepatoduodenal que conene la triada portal (via biliar, vena porta 

y arteria hepáca) por lo que se bloquea el aporte sanguíneo y se deene la hemorragia. Se hace un intervalo 
de clampeo por 15 minutos y descompresión 15 minutos. Máximo 30’. 
Packing o taponamiento hepáco: compresión del hígado con gasas. Máximo 48hs. Mínimo 24hs. 

Bazo  En los primeros 2-3 grados se puede hacer tratamiento médico y conservador. A parr del grado 4 cuando ya hay 
gran compromiso orgánico, la indicación es quirúrgica e implica exéresis parcial (hígado) o completa (bazo, 
esplenectomía) 

- Expectante con seguimiento estricto: en pediátricos y adultos con lesiones cerradas y estabilidad 
hemodinámica 
- Quirúrgico 
a. Esplenorragia o reparación esplénica 
b. Ligadura o embolización de la arteria esplénica 
c. Esplenectomía parcial o total 

Complicaciones: ruptura tardía, absceso subfrénico. 
Páncreas - I y II: conservador: cierre simple + hemostasia + drenaje del hematoma si es grande (grado II) por riesgo 

de pseudoquiste pancreáco 
- III: resecciones parciales: pancreatectomía distal. Suele lesionar la arteria esplénica generando, como 

complicación, un infarto esplénico. 
- IV: pancreatoyeyunostomía, de esta manera se conserva la cabeza y la cola del órgano.  
- V: cirugía de Whipple (duodenopancreatectomía cefálica) 



 CIRUGÍA 

 
 
HIGADO 
Causas: desaceleraciones bruscas o traumasmos directos. Es e su afectación por la posición y el tamaño. 
Clínica: shock hipovolémico. Suelen presentar un nuevo cuadro hemorrágico entre las 24 – 48hs. 
Dx: ECO FAST de inicio, ecograa (líquido libre), TAC trifásica (si estabilidad hemodinámica, detalle y precisión para el o). 
Tto: la mayoría se maneja sin qx. Qx en caso de inestabilidad hemodinámica o descompensación.  
Componentes del pedículo hepáco: colédoco, arteria gástrica izquierda, vena porta.  
Grados: hígado y bazo. 

 
BAZO  
Es el órgano más afectado en traumasmos abdominales cerrados.  
Mecanismo: de desaceleración, lo que implica la laceración o desgarro capsular y del pedículo.  
Clínica: hipovolemia. 
Dx: ECO FAST de inicio, ecograa (líquido libre), TAC, arteriograa (permite en algunos casos, la embolización del vaso sangrante). 
Tto 

- Expectante con seguimiento estricto: en pediátricos y adultos con lesiones cerradas y estabilidad hemodinámica 
- Quirúrgico 
d. Esplenorragia o reparación esplénica 
e. Ligadura o embolización de la arteria esplénica 
f. Esplenectomía parcial o total 

En los primeros 2-3 grados se puede hacer tratamiento médico y conservador. A parr del grado 4 cuando ya hay gran compromiso 
orgánico, la indicación es quirúrgica e implica exéresis parcial (hígado) o completa (bazo, esplenectomía) 
Vacunación en caso de esplenectomía 

- Esplenectomía de urgencia: anneumocócica 14 días después de la cirugía  
- Esplenectomía programada: anneumocócica 14 días antes de la cirugía  
- Esplenectomía funcional por inmunodepresión: anneumocócica al momento del dx 
- De por vida: anneumocócica, anmeningococo, gripe 

Complicaciones: absceso subfrénico (realizar ecograa o TAC y drenaje quirúrgico o percutáneo guiado por imágenes), hemorragia 
o ruptura del bazo (puede ocurrir hasta días o semanas después del traumasmo). 
  



 CIRUGÍA 

 
PÁNCREAS 
Clínica: hematoma retroperitoneal.  

- Zona 1: psoas, diafragma, vejiga, duodeno, páncreas, grandes vasos. 
- Zona 2: fuera del psoas, lateral. 
- Zona 3: pélvico. 
- Zona 4: hilio hepáco. 
- Zona 5: más de una zona involucrada. 

Lab: hiperamilasemia. 
Dx: TAC (gas peripancreáco) o laparotomía si trauma abierto. 
Grados  

 
DUODENO 

Se afecta más frecuentemente la 2° porción (descendente).  

 
RIÑÓN 
5% de los traumasmos abdominales.  
Clínica: asintomácos, shock hipovolémico, microhematuria (lesion renal) o macrohematuria (lesión de las vías urinarias), 
hematomas lumbares, etc. 
Dx: TAC, urograma excretor (pte inestable previo a qx), angiograa (sangrado persistente).  

 



 CIRUGÍA 

 
 

TRAUMATISMO TORÁCICO 
Responsables del 25% de las muertes por politrauma. Las más es: hemoneumotórax, lesiones pulmonares, fracturas costales. 
Clasicación de las lesiones 

Lesiones Neumotórax hipertensivo o síndrome de compresión endotorácica: el aire entra y no puede salir. Colapso pulmonar y 
rápidamente circulatorio (↓ RV). Clínica: disnea, hipotensión, taquicardia, desviación traqueal contralateral, ingurgitación yugular. 

letales Dx: clínico. Drenaje: catéter en el 2° EIC línea medioclavicular. Denivo: tubo de avenamiento pleural 
Neumotórax abierto: se produce por solución de connuidad en la pared torácica. Si el oricio es 2/3 del diámetro de 
la tráquea el aire pasa libremente hacia cavidad pleural y viceversa, ocasionando movimiento mediasnal amplio con la 
consiguiente alteración de la venlación y retorno venoso (traumatopnea). Tto: cerrar con apósitos en 3 puntos (evita 
que se haga hipertensivo). El o denivo es con un tubo de avenamiento pleural y cierre de la lesión. 

Taponamiento cardiaco: presencia de sangre en el pericardio. >250ml restringe la acvidad, por disminución de la 
precarga. Clínica (triada de Beck): ingurgitación yugular + hipotensión + ruidos cardiacos alejados. Dx: ecofast. Tto: 
pericardiocentesis. La toracotomía izquierda se realiza en la ventana paraesternal (5° EIC) con guía ecográca, en caso 
de inestabilidad del pte.  
Hemotórax masivo: rápido llenado de sangre de la cavidad pleural (> 500 ml; hto >50%).  Clínica: síndrome de 
compresión endotorácica + shock hipovolémico. Eología >e: ruptura de vasos sistémicos o pulmonares. Examen 
sico: silencio auscultatorio + madez en percusión (diferencial con neumotórax). Rx radioopaca. Tto: restauración 
rápida de volumen y descompresión de cavidad con tubo de avenamiento pleural. Indicaciones de toracotomía 

1. Debito inicial > 1000 ml – 1500 ml de sangre (hemotórax masivo) 
2. Debito 300 ml x h x 4 h consecuvas (hemotórax connuo) 
3. Debito 500 ml de forma brusca en 1º hora (hemotórax) 

Tórax inestable/ móvil/ síndrome de respiración paradojal: 3 o más cosllas fracturadas en 2 o más sios. Clínica: 
insuciencia respiratoria por contusión pulmonar (shunt venlatorio), dolor y tos (acumulación de secreciones y 
atelectasia). Respiración paradójica por serrato anterior. Dx: clínica, Rx y EAB. Tto: O2 + analgesia + qx (placas de tanio). 

Lesiones Lesiones de la vía aérea 
potencialmente 

- Laringe: poco frecuente y si ocurre es por un traumasmo directo. Clínica (triada): ronquera + ensema 
letales subcutáneo + crepitación. Fractura palpable. Tto: Traqueostomía 

- Tráquea: esfuerzo respiratorio + respiración ruidosa. Dx: endoscopia o TAC 
- Bronquios: poco es. Hemopsis, ensema, neumotórax hipertensivo. Dx: brobroncoscopía 

Ruptura diafragmáca: es infrecuente, pero más común del lado izquierdo. Rx: elevación diafragma, dilatación gástrica 
aguda, neumotórax loculado, hematoma subpulmonar. Tto: toracotomía  
Lesión esofágica: lesiones por traumasmos cerrados. Mayor probabilidad de mediasnis y empiema por perforación 
visceral. Sospechar cuando: neumotórax izquierdo sin fracturas, neumonis química. Dx: TAC 
Contusión pulmonar: signos de hemorragia. Tto: venlación + analgesia + kinesioterapia + PHP 
Ruptura aórca: causa más e en el lugar del hecho (desaceleración rápida de velocidad, caída de altura). Laceración de 
la ínma (>e a nivel del ligamento arterioso o aorta descendente). Genera hematoma contenido (pérdida de 500-1000 
ml). Dx: arteriograa, TAC, ecograa transesofágica. Rx: ensanchamiento mediasnal >8cm, borramiento del botón 
aórco, desviación traqueal, desaparición del espacio entre la aorta y la arteria pulmonar. Tto: cirugía urgente 
(endovascular o abierto). 
Contusión miocárdica: por impacto torácico. Hipotensión. ECG: arritmias y bloqueos. Ecocardiograma: hipocinesia.  

Lesiones no Neumotórax o hemotórax simple: garanzar venlación y analgesia. 
necesariamente Fracturas costales, de esternón o escápula: garanzar correcto funcionamiento orgánico (venlación)  

letales 
Lesiones rápidamente letales: neumotórax hipertensivo, abierto, taponamiento cardíaco, hemotórax masivo, tórax móvil. 
Lesiones potencialmente letales: hemotórax, contusión miocárdica o pulmonar, ruptura aorca o del árbol traqueobronquial, 
lesión del diafragma o esofágica. 
Tipos 

Traumasmo abierto (penetrante) Traumasmo cerrado (contuso) 
Por arma blanca: pedir Rx y manejo según hallazgos. - Contusión pulmonar: soporte venlatorio  
Excepciones (urgencias): - Neumotórax 

- Neumotórax hipertensivo: se punza el 2° EIC - Hemotórax 
- Taponamiento cardiaco: pericardiocentesis  - Tórax volante o móvil: analgésicos + O2 + Qx 

Por arma de fuego: cirugía directa. Pedir rx de tórax y manejo según hallazgos 

  



 CIRUGÍA 

 
NEUMOTÓRAX 

Aire en la cavidad pleural. 
Fisiopatología: comunicación entre los espacios pleural y alveolar, comunicación directa entre la atmósfera y el espacio pleural, o 
presencia de un organismo productor de gas en el espacio pleural. 
Epidemiología: 2 picos de incidencia: jóvenes (20 años) y ancianos (70-80 años). Asociado al tabaquismo.  
Clínica: dolor + disnea + tos irritava, taquipnea, taquicardia, sudoración, cianosis, IR grave. Frecuentemente unilateral derecho. 
Examen sico (triada de Gailliard): hipersonoridad + disminución de las VV + disminución del MV 
Clasicación  

Espontáneo a. Primario/idiopáco: por ruptura de bullas (BLEBS), áreas de porosidad pleural (por disrupción de capas de células mesoteliales 
>e  y elastobrosis), obstrucción de vías aéreas pequeñas o distales por células inamatorias (relacionadas con el tabaquismo), 

incremento de la presión negava intrapleural, isquemia apical, tejido conecvo anormal, estadios precoces de cambios 
ensematosos. No se asocia a ejercicio sico.  

b. Secundario: EPOC, brosis, TBC, ruptura esofágica. Mucho más sintomáco.  
Traumáco  Es e el hemoneumotorax.  

a. Abierto 
b. Cerrado 
c. Iatrogénico: post toracocentesis, punción venosa central, venlación mecánica a presión posiva, biopsias (pulmonares, 

pleurales, trans-tráqueo-bronquiales), barotrauma (trauma por inmersión), bloqueo nervioso, acupuntura y postquirúrgico. 
Habitualmente son pequeños y cursan asintomácos, y su diagnósco es generalmente tardío, por lo que deben sospecharse 
después de los procederes invasivos descritos. Resuelven espontáneamente y no requieren de tratamiento.  

A tensión  Urgencia. Riesgo vital. Compromiso respiratorio y/o hemodinámico. No se debe esperar la rx. Clínica: signos de shock cardiogénico 
(hipotensión, cianosis), taquicardia, desviación contralateral de la tráquea, ingurgitación yugular. Fisiopatología: mecanismo 
valvular unidireccional que permite la entrada y no salida de aire en la cavidad pleural, con un incremento de la presión intrapleural 
que diculta el retorno venoso y la sístole cardíaca, y conduce a la hipoxemia y al compromiso hemodinámico. La urgencia del 
tratamiento depende igualmente más de la sintomatología y respuesta siológica, que del tamaño aparente imagenológico.  
Tto: catéter en el 2° EIC línea medio clavicular. Denivo: colocación de tubo de avenamiento pleural. 

Catamenial  Coincide con el ciclo menstrual. Fisiopatología incierta. Usualmente ocurre del lado derecho con tendencia a recurrir. El síndrome 
de endometriosis torácica incluye el neumotórax, el hemotórax y la hemopsis catamenial. 

Según tamaño: importante para determinar el o.  
1. Leve: <20% La presencia de un margen > 2 cm entre la pleura 
2. Moderado: 20-40% visceral y la pared torácica a nivel hiliar (neumotórax 
3. Masivo: >40% de un volumen aproximado de un 50 %) diferencia al 

neumotórax grande del pequeño, preferiblemente 
Según tamaño con respecto al borde costal: pequeño (< 3cm), grande (>3 cm) mediante TAC. 
Grados del neumotórax 

Grado Denición Repercusión 
1 De la axila a la línea medioclavicular  Pequeño. Pte estable 
2 Sobre la línea medioclavicular  Grande. Pte estable  
3 De la línea medioclavicular hacia la línea paraesternal Grande. Pte estable 
4 Sobre la línea paraesternal Masivo. Pte inestable 

  
Dx 

1. Clínica (sospecha)  
2. Rx de tórax frente (conrma dx) 
3. TAC: mayor sensibilidad pero no se jusca costo/benecio. 



 CIRUGÍA 

 
Tto 

1. Medidas generales: dejar de fumar, analgesia, prolaxis tromboembólica HNF (5000UI c/12hs), sioterapia. 
2. Médico: reposo, observación, O2 → neumotórax pequeño, laminar, apical 
3. Drenaje 

a. Aspiración manual o simple: catéter en 2 o 3 EIC → hipertensivo 
b. Tubo de avenamiento pleural → neumotórax grande y/o muy sintomáco 

4. Quirúrgico: convencional o videotoracoscopía → resección de blebs subplurales y/o bullectomías 
Control: rx a las 4-6hs 

Indicaciones de toracotomía 
Neumotórax Hemotórax 

1. Grande 1. Hemotórax masivo: débito inicial > 1000 ml – 1500 ml de sangre 
2. Embarazo 2. Hemotórax connuo: débito 300 ml/h x 4 h consecuvas  
3. Recurrencia 3. Paro cardiaco salvable posterior a la lesión  
4. Neumotórax espontáneo secundario 4. Hipotensión persistente grave posterior a la lesión (PAS < 60mmHg) debida 
5. Profesión de riesgo (ej pilotos de avión)  a: taponamiento cardiaco, hemorragia intratorácica o embolismo gaseoso.  
6. Bilateral 5. Presencia de objetos empalados  
7. Penetrante 6. Desbridamiento de tejido desvitalizado 
8. Fuga persistente  7. Grandes stulas bronquiales 

Procedimientos 
Procedimiento Caracteríscas 

1. Toracocentesis  Procedimiento en el cual, por medio de una punción, se extrae líquido de la cavidad pleural. 
2. Tubo de drenaje/ Es un tubo exible que se coloca en el espacio pleural a través de la pared torácica. Se uliza para drenar el aire 

avenamiento pleural o líquido acumulados en la cavidad pleural. A menudo implica realizar una pequeña incisión. 
3. Toracoscopía   Se uliza un toracoscopio, un tubo delgado y exible con una luz y una pequeña cámara de vídeo en el extremo. 

Paciente hemodinámicamente estable.  
4. Toracotomía con Incisión quirúrgica en la pared torácica que permite el acceso directo a las estructuras dentro de la cavidad 

videotoracoscopía  torácica. Puede ser ulizada para realizar cirugías torácicas complejas. De emergencia: pte con heridas cardiacas 
penetrantes o taponamiento cardíaco. Paciente hemodinámicamente inestable.  

                                   1                                                                            2                                                                        4 

  



 CIRUGÍA 

 
HEMOTÓRAX 

Sangre en la cavidad pleural. El hto del líquido pleural es al menos un 50% del hto de la sangre periférica. 
Deniciones 

1. Hemotórax estable: 500 ml en 1hs. Es el más e. Se deene espontáneamente. Origen en el parénquima pulmonar. 
2. Hemotórax connuo/ progresivo: >200-300 ml/h en 4hs consecuvas. Hemodinámicamente estables. Sangrado de 

arterias intercostales o mamaria interna. 
3. Hemotórax masivo: débito inicial > 1000 ml – 1500 ml. Deterioro hemodinámico. Persistencia de drenaje >1500ml en 

las primeras 12-24hs. Origen: lesión de corazón y/o grandes vasos. 
4. Hemotórax coagulado: persistencia de la ocupación torácica post drenaje. 

Epidemiología: 25-30% de los traumasmos torácicos producen hemotórax. 81% en caso de más de 2 fracturas costales. Si es 
penetrante el traumasmo torácico, producen hemotórax tardío en el 10% 
Eología: la principal causa es la lesión de los vasos intercostales (vasos sistémicos o pulmonares) 

Traumáco Espontáneo Iatrogénico  Coagulopaas Misceláneas 
Traumasmo torácico Vascular Perforación vascular Por medicamentos Hematopoyesis 

cerrado o abierto Aneurisma o disección de aorta por la inserción Enfermedad congénita extramedular 
percutánea de 

Malformación arteriovenosa catéteres (biopsias, Neoplasia primaria o Exostosis 
(Rendu-Osler-Weber) (osteocondromatosis) 

punciones, vía metastásica 
Enfermedad aneurismáca central, VEDA) Endometriosis 

(Elhers Danlos) 
TEP 

Grados 
Grado Localización en Rx Caracteríscas Tto 

1: mínimo  Debajo del 4° arco costal <300ml, sin repercusión Observación y toracocentesis.  
anterior hemodinámica 

2: mediano Entre el 4° y 2° arco 300-1500ml. Moderado compromiso Comenzar drenaje con tubo de avenamiento pleural y 
costal anterior hemodinámico. eventual toracotomía de acuerdo a la evolución del pte. 

Eventual videotoracoscopía para visualización directa. 
3: masivo  Encima del 2° arco >1500ml, grave compromiso Toracotomía. Drenaje 15ml/kg o 4ml/kg/hs 

costal anterior hemodinámico (shock hipovolémico) 
Clínica: síndrome de compresión endotorácica (disnea, dolor 
torácico pleuríco) + shock hemorrágico (ansiedad, palidez, 
taquicardia, hipotensión arterial)   
Dx 

- Clínica  
- Examen sico: abombamiento del hemitórax afectado, 

madez a la percusión y disminución del MV y VV.  
- Rx de tórax frente: radioopacidad homogénea en la 

zona de acumulación sanguínea. Puede haber lesiones 
óseas (fracturas costales). A veces no es evidente en la 
rx de tórax inicial, seguimiento a las 24hs post accidente.  

- Eco FAST: S 92% E 100%. Precisión en la determinación del volumen y comparmientos dentro de él.  
- Toracocentesis: dx denivo y o.  
- TAC: 1) persistencia de opacidades en rx luego de drenaje pleural; 2) idencación y medición de la cuana del volumen. 

  



 CIRUGÍA 

 
Abordaje 

Toracocentesis, 
tubo, 

toracoscopía, 
toracotomía 

 
Tto 

1. Restauración de la volemia: PHP 
2. Descompresión de cavidad: toracocentesis, tubo o toracotomía (según la cuana y las condiciones del pte). 
3. Prolaxis ATB: cefazolina 1g EV en las primeras 24hs hasta rero del tubo. 
4. Coágulos dentro de la cavidad: brinolisis (SK o uroquinasa). Se administran por el mismo tubo de avenamiento o por 

videotoracoscopía. 
Rero del tubo: drenaje <50ml en 6hs 
Complicaciones 

Inmediatas Tardías 
1. Hipovolemia 1. Fibrotórax: proceso inamatorio intenso que genera engrosamiento y brosis.  
2. Anemia  2. Hemotórax coagulado  
3. Shock 3. Empiema: 4%. Por eso la prolaxis ATB. 
4. PCR 4. Derrame pleural residual  

 
 
  



 CIRUGÍA 

 
DERRAME PLEURAL 

Líquido en la cavidad pleural >250ml.  
Eología 

Exudado (dx diferenciales) Trasudado 
↓ presión oncóca. En adultos la causa más e es neoplásica (pulmón, mama, linfomas) ↑ presión hidrostáca 
1. Paraneumonico: >e. Neumococo y S Aureus. Generalmente resuelve con la resolución de la patología de base, sin Bilaterales 

requerir drenaje. No conene pus. Causas 
2. Empiema: derrame purulento (pus). Más leucocitos, menos glucosa, culvo (+).  
3. Derrame sanguinolento: hto <50%. Neoplásico, por metástasis. Se trata la enf de base.  1. ICC 
4. Hemotórax 2. Síndrome 
5. Derrame Tuberculoso nefróco 
6. Lupus: derrame bilateral simple con ANA (+). Responde con corcoides.  3. Cirrosis  

7. Artris reumatoide: 5%. Unilateral derecho. Rico en linfocitos. Tipo empiema. FR (+). Responde mal al o de la AR. 
8. Quilotórax: acumulación de triglicéridos >110 mg/dl y quilomicrones, colesterol bajo. Aspecto lechoso. Se da por 

rotura del conducto torácico por traumasmo o metastasis.  
9. Pseudoquilotorax: aspecto lechoso, pero con bajo contenido de triglicéridos y alto de colesterol (>250mg/dl). 

Crónicos. Se da en AR y TBC. 
Causas: neoplasia, infecciones (TBC, bacterianas), embolia, abdominales (pancreas, abscesos), cardiopaas, etc.  

Fisiopatología: ↑ presión hidrostáca, ↓ presión oncóca. Aumento del uido pulmonar interscial, disminución del drenaje 
linfáco pleural, movimiento de líquido desde otras cavidades.  
Clínica: dolor pleuríco + disnea + tos seca, ebre   
Examen sico: madez desplazable, disminución o ausencia de VV y MV, roce pleural.  
Dx 

- Rx de tórax frente y perl: borramiento del ángulo costofrénico y opacidad homogénea 
- Ecograa torácica: es la más sensible para derrames pequeños.  
- Laboratorio: hepatograma, hemograma, ionograma, glucemia, urea, creaninemia, coagulograma, EAB 
- Toracocentesis con estudio bioquímico (criterios de Light), citológico y microbiológico (gram, BAAR, culvo) 

Tto 
- Drenaje pleural (toracocentesis o tubo de avenamiento pleural)  
- ATB: cefazolina o cefalona EV 

La evacuación del líquido pleural infectado para eliminar el foco sépco y restaurar la función pulmonar, es el principio del 
tratamiento quirúrgico del derrame pleural paraneumónico complicado/empiema pleural. El tratamiento con brinolícos ha 
demostrado ser más efecvo en estadios precoces, antes de que el depósito de colágeno se acumule de forma signicava en el 
espacio pleural. Debería comenzar a ulizarse cuando, tras la colocación de un tubo de drenaje, no exista una correcta evacuación 
del líquido pleural y/o mejoría radiológica.  
Pleurodesis con talco (evita el contacto entre las pleuras). 

 
  



 CIRUGÍA 

 
INSUFICIENCIA RESPIRATORIA 

Síndrome clínico que ocurre cuando el sistema respiratorio no es capaz de mantener el intercambio de gases (PaO2 <60mmHg y 
PaCO2 >45mmHg) 
Mecanismos principales de insuciencia respiratoria: alteraciones en la venlación, perfusión o difusión. 

Mecanismo  Hipovenlación  Shunt o desequilibrio Trastornos en la difusión de O2: alteraciones 
↑PaCO2. venlación/ perfusión (V/Q) anatómicas e histológicas a nivel alveolar que no 

permiten un correcto intercambio gaseoso.   
Ejemplo  Enf neuromusculares, exceso de Ocupación del espacio alveolar Esclerodermia (aumento del depósito de colágeno) 

opioides, drogas de abuso. (edema de pulmón, neumonías, 
IC), EPOC, asma, bronquiectasias 

Clasicación Hipercápnica: PaCO2 >45mmHg  Hipoxémica: PaO2 <60mmHg (VN Hipoxémica o hipercápnica  
por EAB Perioperatoria: aumenta el entre 60-80mmHg).  

volumen de cierre Por shock o hipoperfusión  
Dx 

- Clínica 
- EAB: PaO2 <60mmHg y PaCO2 >45mmHg 

Diagnosco diferencial: hipervenlación crónica, acidosis metabólica, anemia severa. 
Clínica: disnea, tos, taquipnea, taquicardia, cianosis, Sat O2 <90% (indica de forma relava que la PaO2 es <60mmHg), Alteraciones 
neurológicas: nerviosismo, inquietud, confusión, agitación. A medida que progresa el deterioro del intercambio de gases aparece 
bradicardia, depresión miocárdica y colapso del sistema cardiocirculatorio.   
Tratamiento: manejo enfermedad de base y oxigenoterapia.   
 
SÍNDROME DE DISTRÉS RESPIRATORIO DEL ADULTO: se caracteriza por edema no cardiogénico debido a la alteración de la 
permeabilidad de la membrana alveolo capilar, insuciencia respiratoria grave, inltrados bilaterales difusos y disminución de la 
distensibilidad pulmonar.   
Eologías  
- Locales: neumonía bacteriana, vírica o por aspiración, contusión pulmonar, ahogamiento, opiáceos, nitrofurantoina.  
- Sistémicas: sepsis extrapulmonar, politraumasmo, embolia grasa, pancreas.   

Fisiopatología: lesión epitelial pulmonar → rta inamatoria → extravasación de plasma → edema → acvación del complemento, 
coagulación y células inamatorias (lleva a: hemoconcentración, hipertensión pulmonar y alteración en V/Q)→ colapso alveolar 
→ disminución de la distensibilidad y volúmenes pulmonares → aumento del trabajo respiratorio→ insuciencia respiratoria 
aguda por cortocircuito.   
 
  



 CIRUGÍA 

 
COLOCACION DE TUBO DE DRENAJE/ AVENAMIENTO PLEURAL 
Materiales Semiología del tubo 

- Trampa de agua con 2 cm de agua - Burbujea: sale aire. Si es constante pensar en stula. 
- Tubo de drenaje - Sangre/liquido: pensar en complicaciones 
- Ropa estéril - Oscila: normal o porque está tapado por presión (rx) 
- Campo estéril 

2 tubos 
- Trocar 
- Lidocaína  - K225 (grueso 1cm diámetro) 
- Aguja, hilo, jera etc - K227 (no, 0,8 cm diámetro) 

Indicaciones Posición del tubo 
- Arriba (neumotórax) 

- Neumotórax 
- Hemotórax traumáco - Arriba y atrás (hemoneumotórax) 

- Abajo (hemotórax) 
- Derrame paraneumónico 
- Empiema  
- Derrames malignos 
- Quilotórax 
- Pioneumotorax 
- Hidroneumotórax 
- Hemoneumotórax  

Contraindicaciones: absolutas no existen. Relavas: alteraciones de la coagulación, adherencias pleurales, bullas gigantes 

 
Complicaciones: hematoma, seroma, lesión del paquete intercostal, lesión pulmonar (hematoma, hemotórax, laceración, fuga, 
neumotórax), del drenaje (malposición, exclusión, disfunción), reacción vasovagal, dolor, mal manejo del drenaje (salida accidental 
desconexión, obstrucción) 
Pasos: se realiza en el 5° EIC línea axilar anterior por ausencia de músculos (delimitado por el pectoral mayor y el dorsal ancho) 

1. Anestesia local con lidocaína 1-2% 
2. Incisión acorde al drenaje 
3. Divulsión muscular intercostal 
4. Apertura pleural y exploración digital  
5. Introducción del drenaje hacia el vérce 
6. Corroborar la posición intrapleural 
7. Conexión herméca al sistema bajo sello de agua 
8. Fijación a la piel (2 puntos con material reabsorbible) 
9. Rx de tórax post colocación  

TRAQUEOTOMÍA 
De urgencia.  
TRAQUEOSTOMÍA 
Comunicación de la tráquea con el ambiente. Transitorio o denivo.  

Indicaciones  Complicaciones tempranas Complicaciones tardías 
1. Intubación prolongada >15 días 1. Hemorragia 1. Infección  
2. Obstrucción de la VAS 2. Neumotórax 2. Rotura del tromco braquiocefálico 
3. Traumasmos y edema laríngeo  3. Embolia grasa 3. Disfagia 
4. Cáncer de laringe 4. Aspiración 4. Fistula traqueoesofágica 
5. Epiglos 5. Ensema cutáneo 5. Isquemia, necrosis 



 CIRUGÍA 

 
6. Paralisis recurrente bilateral 6. Lesión del nervio recurrente 6. Estenosis 
7. Cuerpos extraños laríngeos 

CIRUGÍA DE CONTROL DE DAÑOS 
Metodología: abdomen, tórax, vascular, ortopédico. 
Objevo: retrasar la imposición de un estrés quirúrgico adicional para cuando sea superada la mayor fragilidad siológica.  
Etapas 

1. Selección del pte: inestabilidad hemodinámica, inestabilidad metabólica, coagulopaa, patrones lesionales de riesgo 
(lesiones venosas de dicil acceso, necesidad ancipada de procedimiento quirúrgico, imposibilidad de reparo denivo, 
necesidad de controlar otras lesiones) 

2. Cirugía inicial o abreviada: objevos:  
- Control de la hemorragia (hemostasia): empaquetamiento de cuatro cuadrantes, empaquetamiento de órganos sólidos, 

oclusión temporaria de ujos vasculares (maniobra de Pringle en trauma hepáco), Shunt vascular temporario, 
reparación o embolización.  

- Control de la contaminación: resección de segmentos intesnales dañados, ligadura o stapling del intesno, lavado y 
drenajes, cierre abdominal temporario (CAT) 

3. UTI: control de la temperatura, corrección de la coagulopaa, opmización O2, evitar el desarrollo de un síndrome 
comparmental abdominal (SCA) debido a la elevada presión intraabdominal. 

4. Cirugía deniva: objevos: exploración completa, rero de compresas, hemostasis deniva, resolución de lesiones del 
tubo digesvo con resección de tejidos desvitalizados, resolver la nutrición enteral y considerar el cierre denivo.  

5. Reconstrucción de la pared: idealmente se hace un cierre fascial primario. Opcionales: cierre asisdo por vacuum, cierre 
exclusivo de piel, injertos sobre malla, mallas biológicas.  

Indicaciones de CAT: se usa la bolsa recolectora de orina (bolsa de Bogotá) y se controla cada 48hs su indemnidad y complicaciones. 
1. Agotamiento de la reserva siológica 
2. Packing hemostáco 
3. Imposibilidad de cerrar por edema intesnal 
4. Prolaxis/tratamiento de SCA 
5. Re-laparotomía programada (isquemia limite/ sepsis) 
6. Pérdida (traumáca/sépca) de la pared 

Se crea una hernia ventral con vísceras cubiertas de manera temporaria. 

Consecuencias de CAT 
1. Severa respuesta inamatoria (local y sistémica) 
2. Efecto catabólico 
3. Pérdida proteica  
4. Anatomopatológicos: pérdida de líquido (día 1), exudado de brina peritoneal (día 3), polimerización de brina y 

adherencias (día 6), tejido de granulación (día 10) 
A parr del día 7 se produce una retracción parietal progresiva, con adherencias viscerales. Comienza el sellado progresivo de 
órganos, con bloqueo de espacios y creciente riesgo de lesión y stulización.  
Conclusión: evitar la hernia ventral prolongada !!! 
 
ABDOMEN ABIERTO Y CONTENIDO: es un procedimiento quirúrgico a realizar en el nal de una intervención, en pacientes con 
sepsis y/o trauma abdominal, en los cuales se prevé una reparación en etapas, se quiere tratar o prevenir un síndrome 
comparmental o requerirá alguna revisión posterior por otras causas.  
AMPLIAR EN CONSENSOS DE SACD 
 
Cierre por segunda intención: en cirugía, el cierre por segunda intención se reere a dejar una herida quirúrgica abierta para que 
cicatrice desde el fondo hacia la supercie sin suturas o disposivos de cierre. En lugar de cerrar la herida con puntos de sutura u 
otros métodos de cierre, se permite que la herida cicatrice naturalmente mediante la formación de nuevo tejido de granulación y 
epitelización desde el lecho de la herida hacia arriba. Este enfoque se uliza picamente en heridas que son diciles de cerrar 
debido a la contaminación, infección, falta de tejido sano o la presencia de cuerpos extraños. También puede ser preferido en 
casos donde la tensión en la herida cerrada podría ser perjudicial o llevar a una mala cicatrización. Aunque el cierre por segunda 
intención puede resultar en una cicatriz más grande y un proceso de cicatrización más lento en comparación con el cierre primario, 
puede ser necesario para promover una curación adecuada en ciertas situaciones. 

  



 CIRUGÍA 

 
TRAUMATISMO CRANEOENCEFÁLICO 

La mayoría de estos ptes muere en el lugar del hecho.  
Epidemiología: >e en 10-20 años. V/M 3:1. 

- 70% leves 
- 15% moderado 
- 15% severo.  

Eología: accidente vehicular, deporte de alto impacto, peleas. 
Lesiones primerias: injuria cerebral, contusión corcal, neumoencéfalo craneano, hemorragia subaracnoidea, lesiones vasculares 
mayores. 
Lesiones secundarias: edema, hematoma extradural () o subdural )), hematoma intracerebral, hidrocefalia, isquemia cerebral, HTE 
Lesión cerebral difusa: desde contusión (décit neurológico transitorio no focal con perdida de la conciencia) hasta lesiones más 
graves difusas por shock o apnea prolongada.  

 
Evaluación 

- ABCDE  
- TAC de cráneo (mínimo, sin contraste hasta descartar hemorragia): inicialmente puede ser normal o hay edema con 

pérdida de diferenciación de sustancia gris y blanca. 
- TAC tórax, abdomen y pelvis (con contraste, la hemorragia se descarta antes con ECOFAST y auscultación de tórax) 
- ECG 

Riesgo 
- Alto: disminución del estado de conciencia, convulsión, post ACV, signos neurológicos focales, traumasmo penetrante, 

>65 años, ancoagulación, signos de fractura de base de cráneo, etc.  
- Moderado: amnesia prolongada, cefalea intensa, alcohol, pérdida de conocimiento, historia no conable, trauma 

múlple, traumasmo facial importante, signos de maltrato infanl.  
- Bajo: asintomácos, cefalea leve, mareos, SCALP 



 CIRUGÍA 

 

  

  
Signos de hipertensión endocraneana (SHE) 

- Anisocoria 
- Midriasis bilateral 
- Rigidez patológica 
- Triada de Cushing: bradicardia, HTA, bradipnea 
- Deterioro neurológico no atribuible a causa extra craneana 

Medidas generales de manejo: cabecera a 30°, neutra, PO2 >60mmhg, O2 adecuado, normalidad hidroelectrolíca y ácido base.  
 



 

 

 
   

PRÁCTICOS DE 
SUTURAS 



 CIRUGÍA 

 
INSTRUMENTAL QUIRÚRGICO  

QUIRÚRGICO BÁSICO 
Es todo aquel material que se encuentra dentro de un quirófano 
Tipos de instrumentales  1. Campo operatorio (Pinzas) 

- Instrumental quirúrgico básico 2. diéresis (Bisturí y jeras) 
- Instrumental de iluminación del campo operatorio 3. Prehensión (Pinza ratón) 
- Instrumental de aspiración  4. Separación (Separadores) 
- Instrumental para anestesia local 5. Hemostasia (Pinza Kocher) 
- Instrumental para radiología intraoperatoria 6. Sutura (hilo, aguja, etc) 

INSTRUMENTAL QUIRÚRGICO BÁSICO 
1. Para confección del campo operatorio: pinza de Hackaus, pinza de segundo campo o poyen  
2. De diéresis (corte): bisturí, jeras, legras, gubeas, escolpos, costotomos. 

Bisturí: se toma como si fuera un lápiz. 
Mango: N°3 y N°4 
Hoja:  

a. N°10-15: corte no → mango N°3 
b. N°20-25: corte grueso→ mango N°4 

Tijera 
a. Dimensiones: largas, medianas, cortas 
b. Forma de la hoja: rectas, curvas, acodadas 
c. Punta: roma, aguda 

Tijera de Mayo: para cortar gasa e hilo. 
Tijera de Metzenbaum: es la más e. Para tejidos.  

 
3. De prehensión: pinzas. Se toman como si fuera un lápiz. 

a. Pinzas de prehensión eláscas: en guardia. Pinza de disección y de ratón. Hay otras (de Brawn, Rusa, Roseta, Adson) 
b. Pinzas de prehensión connua o con cremallera: para qx general o abdominal. Pinza de Gregoire, Foestor, Duval, 

Aro, Musseux, Allis, Lowe. 



 CIRUGÍA 

 

 

 
4. De separación 

a. Separadores dinámicos: requieren la colaboración del ayudante. 
b. Separadores estácos: enen un sistema de cremallera que permite la separación.  

5. De hemostasia 
a. Pinza Kocher → para traccionar tejidos. Es fuerte.  
b. Pinza Halsted 
c. Pinza Bertola: para traccionar vasos.  
d. Pinza Crile: igual a la de Bertola pero más chica. 

 
                           Kocher                                    Halsted                                             Bertola                                    Crile 
 



 CIRUGÍA 

 
6. De síntesis o sutura: porta-agujas, agujas, grapas, hilos de sutura. 

Sutura: material y técnica desnada a favorecer la cicatrización de una herida mediante la sutura quirúrgica de los bordes o 
extremos de esta con objeto de mantenerlos unidos disminuyendo la tensión entre ellos.  
Tipo de sutura 

Connua  Disconnua  
- Puntos connuos simples, trabada e intradérmicos - Punto simple, Dona 
- Sin cortar el hilo.  - Cada punto es independiente del otro.  
- No existe la posibilidad de rerarlos en varias sesiones.  - Cada 1-2 cm.  
- Dicultan el drenaje de la herida si infección. - Se distribuye más fácilmente la tensión.  
- Se ejecutan de forma más rápida.  - Favorece el drenaje de la herida en caso de infección.  
- Buen resultado estéco (intradérmico) - Se reran fácilmente los puntos.  
Atraumáca  Traumáca 
La lesión que produce la aguja cuando ingresa es la misma que Opuesto  
cuando egresa, ya que la hebra del hilo se connua con la 
aguja. 

Hilos: caracteríscas: fuerza tensil y empo de absorción. 
La fuerza tensil o de tensión se mide por la fuerza en libras (peso) que el hilo de la sutura puede soportar antes de romperse al 
ser anudado. La fuerza de tensión del tejido que va a ser reparado predetermina el calibre y la fuerza de tensión del material de 
sutura que elige el cirujano 

Origen  - Natural (animal, vegetal o mineral) 
- Sintéco  

Comportamiento  Reabsorbible 
 - Catgut simple (animal, absorción en 35-45 días) 

- Catgut cromado (animal). Se uliza en la sutura de peritoneo. 10-14 días. 
- Poliglacna 910 o Vycril (mullamento trenzado, fuerte y maleable. Acido lácco que lo 

transforma en monolamento. Absorción en 70-90 días). TCS, vasos, dermis, niños.  
- Ac poliglicolico. sintéco, dérmico, profundo, vasos.  
- Polyglecaprone 25 (monocryl): monolamento, exible, baja reacción sular. Fuerza tensil 10-

20 días. Absorción 90-120 días. Uso subcucular. Lesión facial, genital, musculo liso. 
- Polidioxanona PDSII. Monolamento. 180 días. suturas con tensión. 

Irreabsorbible 
- Algodón (vegetal) 
- Lino: gran reacción sular y granulomas (vegetal) 
- Seda (animal). Fijación de catéter. 
- Polipropileno (prolene): monolamento. No trombogénico. Se puede usar en la mayoría de 

los tejidos. Es más exible y ene mejor manejo que el nylon. Alta memoria. Intradérmico. 
- Nylon: sintéco. Mono o mullamento. Tratado con silicona. Tiene gran memoria por lo que 

deben efectuarse varios seminudos (5-6). Produce mínima reacción sular.  
- Polyester. 

Estructura  - Monolamento 
- Mullamento: mayor riesgo de contaminación.  

Según tejido- po de material 
- Piel: materiales: no absorbiles 
- Tejido celular subcutáneo: absorbibles solamente.  
- Fascia y músculo: absorbible/no absorbible 
- Aponeurosis y peritoneo: absorbibles. 

Agujas 
- Ojo o ensamblado.  
- Cuerpo: recta, media curva, curva. Cuanto más curva sea la aguja permite realizar movimiento más precisos y delicados 

cuando hay menos espacio. Más frecuentes en guardia medio circulo. 
- Punta  

Porta agujas: es un material de prehensión connua con cremallera que permite ensamble aguja. 
  



 CIRUGÍA 

 
Tipos de puntos: pueden ser connuos o disconnuos. Recordar que el nudo siempre debe quedar hacia un costado de la herida. 

1. Simple o en U: la aguja ingresa levemente inclinada, no en vercal, ya que así permite que se pueda tomar más tejido 
en profundidad y que los bordes de la herida queden sobreelevados (favorece la correcta cicatrización). A 5mm de los 
bordes de la herida. 

2. Dona: inicia como un punto simple, pero a mayor distancia. El siguiente punto es por dentro del primero. De este modo, 
externamente, no queda hilo por encima de la herida. 

3. Trabada o bloqueantes: se hace un punto simple, y antes de cerrar, el hilo pasa de nuevo entre el hilo que está cerrando 
la herida, para ir trabandolo.  

4. Intradérmicos: se ingresa por piel sana, luego a la dermis y se toma la dermis del lado opuesto de manera perpendicular. 
Se hace en zigzag. No se sale a la piel hasta el úlmo punto.  

5. Semiintradérmica: ingresa por piel sana. Del otro lado se toma la dermis. Luego del otro lado se toma la dermis y se sale 
por piel sana. Se anuda como un punto simple. Por lo tanto, los puntos o hilos quedan solo de un lado de la herida. 

Cierre de la herida: se toma el ulmo nudo y se anuda por encima, dos veces.  
Rero del punto: se eleva el nudo. Se corta el hilo del lado donde estaba el nudo, para exteriorizar el hilo que estaba dentro de la 
herida. 

 

Dona 
Semiintradérmico 

Dona 
 

Monolamento Mullamento 
1. Catgut Simple y Cromado 1. Poliglacna 910 o Vycril (Reabsorbible) 
2. Polyglecaprone 25 (monocryl) 2. Nylon trenzado 
3. Polidioxanona PDS II 3. Seda 
4. Polipropileno (prolene) (Irreabsorbible) 4. Algodón 
5. Nylon (Irreabsorbible) 5. Lino 
6. Alambre (Irreabsorbible) 6. Alambre trenzado 
7. Titanio (Irreabsorbible) 7. Poliester 

 
 

 



 

 

 
   

PRE Y POST 
QUIRÚRGICO 



 CIRUGÍA 

 
PREOPERATORIO: es el lapso que transcurre desde el momento que se decide la operación hasta el comienzo de la anestesia. Es 
el periodo en el cual se informa al paciente y acompañantes sobre la conducta a adoptar y se solicita el consenmiento informado. 
Se conrma que el paciente este en condiciones de ingresar a quirófano. Se analiza la medicación (indicada y de venta libre). Se 
recogen los antecedentes médicos y quirúrgicos y la respuesta a anestesias previas. Se deben idencar enfermedades que 
puedan afectar el pronósco, realización y recuperación del acto quirúrgico. Se planean las estrategias y técnicas quirúrgicas.  

El principal objevo es reducir la morbimortalidad asociada. 
3 etapas  

1. Primera consulta: el interrogatorio y ex sico estarán dirigidos a vericar y completar el dx, planear la solución qx más 
adecuada y evaluar la patología concomitante. Se evalúan qué estudios complementarios sería pernente solicitar. 
Conocer el soporte familiar y social con el que cuenta el paciente.  

2. Consultas subsiguientes: se verican los estudios solicitados y se establece-fortalece la relación médico paciente.  
3. Preparación para el acto qx en el preoperatorio inmediato. 

ESTRATIFICACION DEL RIESGO DEL PROCEDIMIENTO QX 
Categoría  1 2 3 4 

Riesgo Menor Mediano o moderado Alto Severo 
Caracteríscas Procedimientos no Procedimientos con limitada Procedimientos invasivos que Procedimiento que 

invasivos, con mínima naturaleza invasiva. involucran pérdida sanguínea pone un riesgo mayor al 
pérdida de sangre y riesgo  limitada o con riesgo del paciente o que se 

para el paciente. paciente moderado. incluyen una estadía 
 prevista en UCI 

Pérdida hemáca <250ml <500ml < 1500ml >1500ml 
Ejemplos Intervenciones menores Ingreso limitado al abdomen, Apertura abdomen: Ej cirugía cardiaca, 

que involucran piel, TCS, tórax, cuello o extremidades, colecistectomía, qx resecva neumonectomía, 
ojo, ganglios linfácos con objevos dx o o qx o reconstrucva del aparato procedimiento 

superciales. menor. Sin resecciones o digesvo. intracraneano, 
Ej biopsia de mama, qx del alteración de órganos. Cirugía ortopédica resección de tumores 

túnel carpiano, qx de Ej: laparoscopia dx, lisis de reconstrucva de cadera, de cabeza o cuello 
cataratas. adherencias por laparoscopía, hombro o rodilla. 

qx plásca facial, hernias 
Pacientes de alto riesgo quirúrgico: son aquellos que presentan alta probabilidad de complicaciones cardiacas como consecuencia 
de su patología de base.  

- Enfermedad pulmonar severa (uso crónico de O2, distrés respiratorio en reposo).  
- DBT mal controlada 
- HTA severa >180/110mmHg 
- Anemia sintomáca  
- Síndromes coronarios inestables: IAM reciente, angina inestable o severa, insuciencia cardiaca congesva 

descompensada, arritmias signicavas., enfermedad valvular severa  
Según la condición clínica 

- G1: Enfermos estables: patología crónica en los que se praccará una intervención programada.  
- G2: Enfermos crícos: patología aguda o urgente en los que se cuenta con un preoperatorio mínimo de 6hs urgencia.  
- G3: Enfermos con inminente y evidente riesgo de muerte. Emergencia.  

EVALUACIÓN ANESTÉSICA PREVIA 
Objevos 

- Establecer la relación médico-paciente con el anestesiólogo, disminuir dudas y ansiedades mediante información 
completa y sencilla sobre el procedimiento. 

- Idencar patologías que requieran tratamiento y que pudieran generar cambios en la conducta anestésica antes, 
durante y después de la intervención. 

- Reducir el riesgo quirúrgico y disminuir la morbimortalidad intraoperatoria y posoperatoria. 
- Invesgar la presencia de situaciones de interés especíco en la especialidad: intubación dicil, hipertermia maligna, 

alergias medicamentosas y al látex, etc.  
Para determinar el estado clínico del paciente se uliza la clasicación de la American Society of Anesthesiologist (ASA). Permite 
ordenar a los enfermos en grupos que pueden ser comparados en invesgación o estudios estadíscos. Para la evaluación de riesgo 
perioperatorio se han desarrollado índices mulfactoriales sobre diferentes órganos o sistemas (Ej., respiratoria Shapiro, 
cardiovascular Goodman, Detsky). 
  



 CIRUGÍA 

 
CARACTERIZACIÓN DEL ESTADO FÍSICO DEL PACIENTE Y ESTRATIFICACIÓN DEL RIESGO CLÍNICO 
Clasicación ASA (American Society of Anesthesiologists): altamente sensible pero poco especico.  

 

 
  



 CIRUGÍA 

 
EVALUACIÓN PREOPERATORIA 

HC y ex sico: valorar el aparato cardiovascular, respiratorio, estado nutricional, descartar la presencia de infecciones, conocer 
la medicación actual del paciente.  
Factores de riesgo 

1. Cardiovascular: antecedentes de angina de pecho, disnea, ICC, arritmias, extrasístoles, valvulopaas, historia de IAM.  
La detección de un soplo implica la necesidad de un examen especializado y muchas veces anbiocoterapia 
prolácca perioperatoria (endocardis). HTA (se debe preparar con BB). Se debe prestar atención a la presencia de 
frémito o soplo carodeo.  El aumento brusco de la PA que previamente está bien controlado puede determinar que 
sea conveniente posponer la intervención. 

2. SNC: conocimiento, función neurocognosciva, sensorial periférica.  
3. Respiratorio: tabaquistas, asmácos, cáncer de pulmón, EPOC, etc. Escala de Mallampa para intubar. 
4. Nutricional: la pérdida de más del 12% del peso del semestre previo a la cirugía se asocia frecuentemente con 

complicaciones postoperatorias, como por ejemplo retardo de la cicatrización, insuciencia inmunológica e 
insuciencia respiratoria. Al mismo empo la obesidad mórbida incrementa el riesgo de complicaciones 
cardiovasculares, complicaciones respiratorias, infección de heridas y tromboembolismo. Ictericia e insuciencia 
hepáca: un 10% de los pacientes con enfermedad hepáca avanzada requerirán un procedimiento qx en los úlmos 
años de su vida. La clasicación de Child-Pugh es una herramienta úl para valorar la funcionalidad hepáca. 

 
5. Endocrino: FdR son hipo-hiperroidismo, DBT, feocromocitoma, insuciencia suprarrenal, terapia con drogas 

esteroideas. Siempre previo a la Qx el paciente debe encontrarse estable.  
6. Hematológico: descartar trastornos de la coagulación (personales y familiares). La existencia de petequias, púrpura o 

esplenomegalia indican patología.  
7. Renal: insuciencia renal: las principales indicaciones de qx en el paciente con insuciencia renal son: stulas para 

hemodiálisis, catéter peritoneal, procedimientos urológicos derivavos, trasplante renal. Una meta pre qx es lograr 
una TFG superior a 20ml/min. Los datos semiológicos que demuestran una probable existencia de IR son los signos de 
hipervolemia: quemosis, Godet preesternal, sibilancias en ambos campos respiratorios. 

8. Infecciones: principalmente de las aparatos urinario (uroculvo) y respiratorio. 
9. Medicación y hábitos de consumo: historia de consumo de medicamentos, alcohol, tabaco y drogas. En ptes con 

ulización crónica de AAS-Clopidogrel se debe considerar la suspensión de la misma al menos 5-7 días previos de ser 
posible. Suspender Warfarina. No suspender medicamentos para el asma, BB o anhipertensivos. Reiniciar a las 24hs. 

10. Prolaxis antetánica: solamente si se desconoce o no es conable la cobertura previa o si el paciente hubiese recibido 
en su vida menos de 3 dosis de vacuna que incluya toxoide tetánico. 

DEJAR DE FUMAR MÍNIMO 4 SEMANAS ANTES Y 10 SEMANAS DESPUÉS 
ASPIRINA Y CLOPIDOGREL SUSPENDER 7 DÍAS ANTES 

SOLICITUD DE EXAMENES COMPLEMENTARIOS 
Rx de tórax: la disminución de la prevalencia de la TBC pulmonar y el advenimiento de mejores métodos de dx llevaron a abandonar 
la ulización de la rx de tórax de forma runaria. No se realiza de forma indiscriminada y runaria, hay ciertos parámetros a tener 
en cuenta. Indicaciones:  

- Clínica de patología respiratoria acva 
- Antecedentes de patología respiratoria (asma-EPOC) 
- Patología oncológica 
- Indicación de cirugía torácica   
- > 60 años 

ECG: se recomienda de forma sistemáca antes de las intervenciones programadas y las de urgencia en todos los pacientes. 
(fundamentalmente en >40 años).  
Laboratorio → siempre 

1. Hemograma (Hb y Hto). Grupo y factor Rh: será necesario cuando la Qx sea mayor y tenga alto riesgo de necesitar 
transfusiones sanguíneas. Hb <7g/dl criterio de transfusión  

2. Coagulograma: empos de coagulación y plaquetas (<50.000 incremento riesgo de hemorragia intraoperatoria), RIN y 
perl completo si toma ancoagulantes.  



 CIRUGÍA 

 
3. Glucemia: > 180 no se opera. Si es >200 se baja y se opera.  
4. Uremia, Creaninemia 
5. Ionograma: diurécos. Evaluación del balance hidrosalino debe ser evaluado durante todo el periodo perioperatorio. El 

paciente debe estar euvolémico al ingresar en el quirófano.  
6. Hepatograma  Amilasa 
7. Test de embarazo en toda mujer en edad férl   ↑ 
8. Amilasa  
9. Orina completa y uroculvo: se uliza por la posibilidad de detectar una ITU asintomáca.  Ombligo 
10. COVID negava 48-72hs previas al procedimiento ↓ 

Ex complementarios en pacientes con ASA I B HCG 

 
Ex complementarios en pacientes con ASA >1 

 
PROFILAXIS ANTICOAGULANTE Y ANTIBIÓTICA (ver Guía) ATB: se debe iniciar 30-60’ previo a la cirugía para tener una buena concentración en 

sangre. Cefalosporinas de 2da generación (cefazolina), vancomicina, clindamicina.  
Ancoagulantes: cirugías oncológicas, ortopédicas o 
traumatológicas, cirugías abdominales. HBPM 1mg/kg Abdomen Genitourinario  Traumatología 

c/12hs o HNF. Si el paciente se encuentra bajo terapia Ampicilina-sulbactam Cefalona  Cefazolina 
ancoagulante oral se debe suspender 4 días antes la  Ciprooxacina Cefalona  
Warfarina y 2 el acenocumarol si es una cirugía menor, y Metronidazol  Ceriaxona  
el doble de empo si la cirugía es mayor. 



 CIRUGÍA 

 
PROTOCOLO ERAS 2016 

Abarca a todas las qx abdominales mayores, las de cabeza y cuello, cardiacas y torácicas.  
El protocolo ERAS hace énfasis en la información 
proporcionada al paciente y su parcipación 
como parte integral de la recuperación post-
operatoria.  
Cambios en la dieta: tomar, por ejemplo, un jugo 
de naranja 3hs previo a una Qx para evitar el 
riesgo a íleo paralico.  
En base a estos principios se descartan el ayuno 
preoperatorio, la preparación mecánica del recto 
y el uso de SNG. Algunos recomiendan 6hs de 
ayuno previo (al menos, de comidas copiosas). 
Esto también depende del po de cirugía (ej. 
colon) y el pte. 
Factores de riesgo que favorecen el incremento 
en los días de estancia hospitalaria y en los costos 
de atención: analgesia intravenosa para control 
del dolor en especial con opioides, el retraso en el 
inicio de la alimentación hasta la aparición del 
peristalsmo evaluado de manera subjeva y el 
reposo en cama. 
Objevo: atenuar la pérdida de capacidad 
funcional y mejorar la recuperación en el 
perioperatorio.  
Protocolo de rehabilitación mulmodal: incluye 
una combinación de estrategias preoperatorias, 
intraoperatorias y postoperatorias basadas en la 
evidencia cienca que mejoran la recuperación 
y funcionalidad de los pacientes posterior al evento quirúrgico minimizando la respuesta al estrés quirúrgico.  
La losoa principal del protocolo es reducir el estrés inmunometabólico causado por el trauma qx y al mismo empo apoyar la 
recuperación temprana del paciente.  
Opmización preoperatoria del paciente: entre el dx de la patología y la fecha de cirugía hay una ventana de empo para tratar 
los factores de riesgo modicables e informar sobre el benecio de los cambios del eslo de vida.  

- Se debe esmular a los pacientes para que dejen de fumar (ya que enen entre 3 y 6 veces más probabilidades de 
presentar complicaciones pulmonares y mejora la cicatrización de heridas).  

- La anemia es frecuente entre los pacientes intervenidos quirúrgicamente, es importante tratarla previamente. La 
corrección se puede realizar con hierro intravenoso, lo que evita la necesidad de transfusiones de sangre, lo cual es un 
riesgo potencial para infecciones del sio quirúrgico y shock sépco.  

- Se ha demostrado que las intervenciones nutricionales iniciadas antes de la cirugía disminuyen el riesgo de infecciones 
posoperatorias y fugas anastomócas.  

  



 CIRUGÍA 

 
POST OPERATORIO 
Conceptos 

- Posoperatorio inmediato: primeras 12hs. Lo más importante es controlar la estabilidad hemodinámica (diuresis y SV) 
- Posoperatorio mediato: 12-24 hs 

Complicaciones posoperatorias comunes a todas las cirugías 
Complicación Caracteríscas Frecuencia  Día de aparición  

Hematoma  Acumulación de sangre y coágulos  +++++ 1 
Seroma  Acumulación de líquido linfáco  +++++ 1-2 
Íleo  Estado transitorio de obstrucción intesnal por fallo en la acvidad + <24hs (ID), 24-48 

propulsiva normal de todo o parte del tubo digesvo al haber sido hs (estómago), 
movilizado durante la cirugía.  >48hs (IG). 

Dehiscencia  Rotura parcial o total de una herida quirúrgica  + 4 
Evisceración  Salida de vísceras a través de la herida quirúrgica  + 4 
Atelectasia  Complicación pulmonar >e + >4 
ISQ Más e en TCS + >4 
Fiebre  Mulfactorial. En el posoperatorio inmediato no es signo de + >4 

infección, sino que es normal por la propia respuesta inamatoria 
ocasionada por la cirugía. Siempre se debe controlar. 

Vómitos   + >4 
 
Indicaciones generales posquirúrgicas  

1. Control de SV por turno.  
2. PHP 35-40ml/kg/día con SF 0,9%.  

- Requerimiento de 60-80meq/día sodio por día. 1 de SF y el resto dextrosa al 5%.  
- Potasio 40-60meq/día.  

3. Analgesia: AINES, tramadol o nalbuna.  
4. Control de la glucemia: insulina. 
5. Anbiócos: cefalosporinas (cefalona, cefazolina)  
6. Prolaxis antrombóca: prevención TEP y TVP. Medias eláscas, heparina, etc etc.  
7. Contención abdominal: en Qx eventraciones, mayor seguridad al paciente.  
8. Alimentación. 

 
 



 

 

 
   

PSICOLOGÍA 



 CIRUGÍA 

 
ESTRÉS PREOPERATORIO- IMPACTO EMOCIONAL 

Seminario Prof. Dominici 
CUERPO 
Nos permite pensar la relación que es indisociable entre el cuerpo biológico y la imagen corporal. Entonces, como primer punto 
en relación a la noción de cuerpo, cuando aparece en estas cuesones ligadas a lo que se llama miembro fantasma, se explica la 
necesidad del Yo de mantener la integridad de sus límites corporales más allá de su permanencia sica, más allá de que este 
miembro ya no está.  
Las fracciones violentas de la supercie corporal, dice Ferrari, constuyen situaciones traumácas, y la experiencia del miembro 
fantasma restuye de manera delirante su integridad como una forma de poder pensar qué es lo que sucede en este cuerpo que 
no es sólo un cuerpo biológico. En este punto, a parr del estudio de la histeria, se puede conceptualizar el cuerpo como: 

- Cuerpo signicado: porque el funcionamiento de sus partes no es sólo biológico. 
- Cuerpo socializado: ende a representar las experiencias de vida, que resulta de la vivencia con otros. 
- Cuerpo sexualizado: escenario de fantasías, deseos, frustraciones. NO ES UN CUERPO CONCRETO, este cuerpo de la 

medicina ya no se puede pensar como un objeto concreto. 
DOLOR 
Dolor sico: es una amenaza a la integridad corporal.  
Por otro lado, hay ciertos procedimientos diagnóscos y quirúrgicos que pueden ser bienvenidos en quienes desean un alivio de 
ese dolor. En este sendo, el médico ante el dolor crónico lo que se propone es reconocerlo, idencarlo, y se remite a un cuerpo 
biológico para pesquisar las alteraciones somácas. En este punto, si se remite al cuerpo biológico lo que resulta puede ser 
desconcertante, encontrándose con una terapéuca que no es la que esperaba o que el alivio no llega. 
ANGUSTIA 
Conceptos relacionados: el Yo ante el peligro, ante la falta de preparación, angusa automáca y trauma, angusa-señal y 
ancipación.  

Como resultado de este complejo 
proceso de adaptación psicológica, la 
ansiedad suele ser un síntoma muy 
frecuente en los pacientes de previo a 
una operación-intervención quirúrgica. 
 
 
 
 
 
 
 

¿De qué depende la recuperación postquirúrgica? 
- Estado del organismo previo a la intervención  
- Complejidad de la intervención 
- Estado psicológico previo a la intervención 

Cuanto peores son estas condiciones, más larga y dicil es la convalecencia.  
Factores psicológicos que parecen afectar la convalecencia 

- Opmismo 
- Expectavas (dolor, malestar y debilidad) 
- Fe 
- Compañero de habitación 
- Tipo de habitación 
- Control 
- Apoyo social 

La ansiedad prequirúrgica como principal predictora de la recuperación. Esta puede afectar a diferentes predictores de 
recuperación, como son: dolor, toma de analgésicos y sedantes, adaptación psicológica, duración de la estancia hospitalaria, 
náuseas, complicaciones, frecuencia cardíaca, temperatura corporal, presión sanguínea.  
2 escenarios 

1. Adaptación preoperatoria normal → visión realista y grado de ansiedad esperable → buena evolución posoperatoria 



 CIRUGÍA 

 
2. Adaptación preoperatoria anormal → personalidad previa con rasgos patológicos → dicultades en la evolución 

Estas dicultades pueden ser:  
- Síntomas psíquicos: ansiedad, insomnio, agresividad 
- Síntomas sicos: complicaciones orgánicas, mal control del dolor con analgésicos 
- Otros: problemas de rehabilitación, relación con el médico, convalecencia prolongada, actudes inadecuadas con 

cuidado de la propia enfermedad. 
ADAPTACIÓN: capacidad subjeva de enfrentar situaciones estresantes y la ansiedad. Varía según la estructura psíquica individual.  
Una adaptación emocional inecaz frente al estrés preoperatorio determina un riesgo quirúrgico adicional, de origen psicológico 
y psiquiátrico, que debería ser siempre evaluado junto con los demás factores de riesgo. 

La preparación psicológica repercute sobre la recuperación postquirúrgica 

Afrontar el estrés implica movilizar recursos emocionales y adaptarse a requerimientos de cada momento. 
Potencial efecto patógeno de la experiencia quirúrgica: ya sea de forma inmediata o retardada. Está determinado por la 
personalidad del pte.  

- Complicaciones psiquiátricas 
- Riesgo cardiovascular 
- Componentes psicógenos en el dolor posoperatorio 
- Alteraciones psicopatológicas en paciente poliquirúrgicos 

ESTRÉS Y TRAUMA QUIRÚRGICO 
Trauma quirúrgico: es una respuesta sistémica (metabólica, endocrina, hemodinámica e inmunológica), que puede durar días o 
semanas. Surge como un mecanismo de defensa del organismo. La severidad del estrés quirúrgico en gran medida es dependiente 
del trauma quirúrgico, del po de operación y de la duración de la misma. 
Estrés psicológico: Seyle dene al estrés como síndrome especíco consistente en todos los cambios inespecícos inducidos dentro 
de un sistema biológico. Lo denominó el síndrome general de adaptación. Caracteríscas del mismo: 

- Respuesta similar a disntos esmulos 
- Acvación de defensas 
- Secreción de glucocorcoides 

Estrés pre-quirúrgico: alteración emocional que ocurre como consecuencia de la ancipación psicológica de la cirugía. Se puede 
desencadenar en cualquiera de los momentos del pre-quirúrgico.  
Estrés quirúrgico: respuesta inconsciente al daño sular. Son los cambios autonómicos, metabólicos y hormonales que siguen a la 
injuria o trauma. Está ligado al trauma quirúrgico.  
Síndrome general de adaptación: se da por la interacción entre los esmulos (internos y/o externos) y la personalidad del paciente. 
Promueve estado de alerta y atención. Prepara al organismo para la acción y la respuesta muscular. Su nalidad es reestablecer el  
equilibrio luego del peligro.  
Trauma psíquico: acontecimiento que supone un ingreso excesivo de esmulos psíquicos (internos o externos), que amenazan la 
integridad del psiquismo al superar su capacidad de procesamiento ante la situación. Cuando esto sucede, aparece: ansiedad, 
miedo, frustración, agotamiento, sensaciones displacenteras, sufrimiento sico, etc. El pte debe procesar psíquicamente todos 
estos elementos. Si no se consigue adecuadamente, se afecta la recuperación postoperatoria y puede haber efectos patógenos en 
su psiquismo.  
ANSIEDAD PREOPERATORIA 
Se evalúa si el pte se ha logrado adaptar al estrés preoperatorio. En una adaptación emocional inecaz frente al estrés 
preoperatorio encontramos el mal manejo de la ansiedad, de lo que se desprende la necesidad de su adecuada evaluación y control 
con psicofármacos y otras medidas terapéucas.  
En cirugía, la magnitud de la ansiedad que experimenta el paciente y su capacidad para tolerarla y dominarla, dependen de la 
interacción de varios factores: 

1. La magnitud del factor traumáco externo o real 
2. La duración del periodo preoperatorio 
3. Los antecedentes personales y familiares en cuanto a cirugías 
4. La evaluación del esmulo como amenazante: es la evaluación que hace el paciente de la situación. Incluye: la 

percepción real (el peligro real de la cirugía), la gravedad de la enfermedad, evaluación del peligro objevo (resultados 
esperables, ventajas, calidad de la atención médica) y una evaluación más subjeva (concepción que el paciente ene 
de lo que le va a pasar, sus recuerdos personales, fantasías, etc) 

5. La capacidad subjeva del paciente para hacer frente a la ansiedad 
EVALUACIÓN DE LA ANSIEDAD PREOPERATORIA 

- Evaluación prequirúrgica 
- El anestesista 



 CIRUGÍA 

 
- Otro miembro del equipo 

Los anestesistas un día previo a la cirugía realizan una entrevista con el paciente y en esa entrevista por lo general evalúan la 
ansiedad preoperatoria. Es muy úl que esto se realice porque se trata de mantener una conversación más o menos informal con 
el enfermo donde se lo esmula a que cuente cómo está enfrentando anímicamente la operación, que piensa o que teme de esta 
operación. Permite una indagación más allá de las apariencias y surgen los verdaderos temores, las preocupaciones del paciente, 
cosas que tal vez no habría manifestado en una consulta si estaba dirigido únicamente a un interrogatorio clínico quirúrgico y 
además lo habilita al anestesista o al médico para tranquilizarlo ecazmente. 
Se deben evaluar: 

- Aspectos cuantavos (magnitud del estado de ansiedad) y cualitavos (nte hosl, depresivo, maniaco, etc) 
- Aspectos verbales 
- Manifestaciones no verbales de la ansiedad 
- Cambios siológicos que pueden afectar la respuesta a las drogas anestésicas 
- Síntomas: insomnio, pesadillas, cefaleas tensionales, náuseas, dispepsias, sensación de disnea u opresión precordial 

apica, etcétera. Reiteradas suspensiones de la operación y cambios de fecha o trastornos somácos. 
Evaluar si el enfermo que está ansioso logra tranquilizarse con la información que recibe del anestesiólogo u otros médicos del 
equipo, o si su ansiedad permanece sin cambios (lo que constuye un dato que pronuncia dicultades). 
Indicadores de alto riesgo quirúrgico de origen psicológico 

1. Personalidad patológica (neurosis graves, psicosis, adicciones) 
2. Antecedentes de mala adaptación emocional en cirugías anteriores. 
3. Marcada ansiedad preoperatoria que no disminuye con la información brindada al paciente por su cirujano.  
4. Intervenciones quirúrgicas mulantes o con postoperatorios presumiblemente diciles. 
5. Ausencia llamava de ansiedad preoperatoria o demoras en la aceptación de la indicación quirúrgica.   

¿Para qué hacer esta evaluación preoperatoria? → para lograr un mejor tratamiento clínico-quirúrgico y opmizar así el resultado 
de las cirugías. 
Benecios de la preparación psicológica 

- Mejora el estado inmunológico 
- Mejor y más rápida cicatrización 
- Mejor circulación y metabolismo 
- Mayor tranquilidad y autocontrol 
- Menor estrés antes, durante y después de la cirugía 
- Menos complicaciones relacionadas con la cirugía y la recuperación 
- Menos dolor y menos analgésicos 
- Recuperación más rápida 
- Menor empo de hospitalización 
- Disminución de depresión o ansiedad 
- Mayor cooperación del paciente en su recuperación 

FORMAS DE INTERVENCIÓN  
¿Cómo hacer esta intervención? → diagnósco temprano: medidas ambientales, relación medico paciente, psicoprolaxis, 
psicofármacos.  
La psicoprolaxis quirúrgica 

- Reduce el impacto psicológico potencialmente traumáco de la experiencia quirúrgica 
- Mejora la adaptación 
- Reduce efectos adversos 
- Facilita la recuperación biopsicosocial 
- Trato personalizado 
- Visión unicada de los problemas del paciente 

En algunas ocasiones es beneciosa la indicación de psicofármacos porque al disminuir la ansiedad el insomnio y las otras 
manifestaciones más graves ayuda al paciente a una mejor adaptación emocional y la recuperación quirúrgica está menos 
amenazada por tensiones y por sufrimientos. En este contexto, los psicofármacos siempre deben ulizarse teniendo en cuenta las 
caracteríscas de la personalidad del paciente, su modo de adaptación psicológica frente al estrés y este uso no debe ser como 
simple supresor de la ansiedad, sino más bien ene que ser acompañado por medidas tendientes a la idencación de los temores 
y de los conictos o sea medidas que permitan y faciliten el procesamiento psíquico generando un resultado más duradero y ecaz.  
Lineamientos generales para el uso de psicofármacos en la cirugía 
En el período pre operatorio cierta medida de ansiedad es normal y esperable, por lo que en este caso no se indican 
psicofármacos (porque esa es la señal que nos indica que hay un esfuerzo de adaptación). 
Indicaciones de psicofármacos 



 CIRUGÍA 

 
- Adaptación preoperatoria patológica 
- Angusa automáca, trastorno por estrés postraumaco 
- Componentes psicomácos 
- Posibles complicaciones orgánicas 

 INTERDISCIPLINA 
Elementos que componen al equipo de salud: 

- Saberes 
- Subjevidad de los integrantes En interacción generan el 
- Sistema de Salud rasgo caracterísco de la 
- Personas que consultan salud: su complejidad. 

La complejidad de este sistema no está determinada solamente por la heterogeneidad de los elementos, sino también por la 
relación que se da de interdenibilidad o de mutua dependencia de las funciones que cada uno cumple dentro del sistema. 
Otro factor importante para comprender el fenómeno de la salud, es el abordarlo como un campo, no como un sistema: Un campo 
de la salud se dene como un espacio de lucha, donde los disntos contendientes tratan de defender o de apropiarse de un 
material cultural y simbólico, pudiendo por ello decir que se trata de un espacio de poder. De esta forma, además de todos estos 
elementos, se puede empezar a integrar este espacio como un lugar de convergencia de disntos actores en pugna por recursos, 
por problemas, intereses. Entre estos actores se incluyen: expertos, profesionales, funcionarios, polícos, sindicatos, colegios 
profesionales, corporaciones farmacéucas, organizaciones de la sociedad civil, usuarios, etc. 
INTERDISCIPLINA 
La interdisciplinariedad es un posicionamiento, es una forma de posicionarse ante las dicultades que obliga a reconocer la 
incompletud de las herramientas de cada disciplina. El planteo de la interdisciplina implica un cuesonamiento a los criterios de 
causalidad lineal, y atenta contra la posibilidad de fragmentación de los fenómenos a abordar. Trabajamos con problemácas 
complejas, cuya dimensión exige una exibilidad doctrinaria y operava a la que no estamos habituados, un grado de democracia, 
de distribución de poder de conanza en el otro, ausentes en la sociedad actual. 
Reconoce la historicidad y la relavidad de la construcción de los saberes disciplinarios. 
Benecio: posibilita un abordaje no lineal ni unilateral, una mirada compleja del campo en la que los espacios de poder ejercidos 
clásicamente desde las disciplinas hegemónicas son necesariamente modicados. 
Cuesona: las formaciones académicas y profesionales, obligando a su revisión, e interpelando las pugnas corporavas. 
El abordaje interdisciplinario implica una construcción conceptual común del problema, esto supone: 

- Un marco de representaciones común entre disciplinas 
- Una delimitación de los disntos niveles de análisis del problema y su interacción 

Entonces, para que un equipo asistencial interdisciplinario pueda funcionar como tal, requiere: la inclusión programada, dentro 
de las acvidades, de los disposivos necesarios. Es decir, que dentro de lo que se considera horas de trabajo, estén programados 
momentos o acvidades que incluyan reuniones de quiénes están trabajando acerca de un problema. Estos espacios son 
necesarios para pensar la prácca y que ésta deje de estar sostenida por la intuición y pase a estar sostenida por una explicitación 
de los saberes en juego. 
GRUPO Y PODER 
Cuando hablamos de equipo interdisciplinario, estamos hablando de un grupo y como tal, debe ser pensado con una lógica que 
contemple lo subjevo y lo intersubjevo. 
Un saber disciplinario es una forma de poder, y las cuesones de poder aparecen inevitablemente en todo grupo humano. Todo 
este discurso disciplinario y las competencias profesionales, son herramientas de poder. En los equipos de salud se maniesta 
cuando la distribución de las funciones, cuando la importancia relava de cada saber se dene en relación al problema y no por 
el peso de cada profesión. 
Estos equipos requieren una coordinación exible, no con jefaturas asignadas según profesión, y es necesario un operador de 
interfase, un agente que comprenda horizontalmente el lenguaje de las disciplinas en juego y opere como “traductor”. 
En lo individual, la parcipación en un equipo interdisciplinario implica renuncias: la renuncia a aceptar que el saber de la propia 
disciplina es suciente para dar cuenta del problema, hay que reconocer la propia incompletud y la necesidad del otro. 
TRANSDISCIPLINA 

- Escalón superador de la interdisciplina 
- La construcción de un saber es más bien un momento, un producto siempre puntual de lo interdisciplinario 
- Se uliza como ejemplo lo que sucede en una orquesta sinfónica 

La transdisciplina se piensa más como un producto, como un momento o el efecto de este trabajo interdisciplinario. Se pone de 
ejemplo una orquesta: un solo producto que no obstante, conene la diversidad de sonidos de cada instrumento de una manera 
que no se explica por simple adición. Si reemplazamos los instrumentos por las disciplinas, la sinfonía, esa única sinfonía, esa 



 CIRUGÍA 

 
unidad que desaparecerá apenas termine la ejecución, sería lo transdisciplinario. Por ejemplo sería un momento transdisciplinario 
la estrategia que se propone en un equipo asistencial frente a una situación especíca. 
MULTIDISCIPLINA 
Cuando hablamos de muldisciplina nos referimos a un equipo de profesionales de disntas disciplinas aportando cada cual un 
saber especíco, pero aquí no se da la lógica o la interacción que podemos encontrar cuando hablamos de interdisciplina. 
 



 

 

 
   

SHOCK Y SEPSIS 



 
CIRUGÍA 

 
Conceptos  

- Síndrome de disfunción mulorgánica (SDMO): alteración o anormalidad funcional grave adquirida en al menos 2 
aparatos o sistemas, que dure un mínimo de 24-48hs, como consecuencia del efecto acumulado de la deciencia de los 
mecanismos de defensa del huésped y una inadecuada regulación de las reacciones inmunitarias e inamatorias.  

- Síndrome de disfunción endotelial: se debe a la lesión que se produce a nivel de las uniones estrechas celulares, como 
consecuencia, se produce un aumento de la permeabilidad vascular. Lleva al fallo celular, hipoxia y muerte celular. 

- Infección: rta inamatoria que maniesta la presencia de microorganismos en el huésped. 
- Bacteriemia: bacterias en sangre.  
- Síndrome de Respuesta Inamatoria Sistémica (SIRS): proceso inamatorio sistémico producido por infecciones u otros 

(quemaduras, traumasmos, cirugías) por la presencia de citocinas circulantes.  
Criterios SIRS: 2 o más de: Sepsis: principal causa de muerte 

en UCI no coronaria. Principal 
1. Temperatura >38°C o <36°C causa: perforación colónica. 
2. FC >90 lpm 
3. FR >20 rpm o PaCO2 <32 mmHg o necesidad de ARM 
4. Leucocitos >12.000/ mm3, <4000/mm3 o > 10% de formas inmaduras en sangre periférica. 

 
Quick SOFA (qSOFA): 2/3 

- FR >22 rpm 
- Alteración mental (Glasgow <15) 
- TAS <100 mmHg 

SEPSIS: disfunción orgánica potencialmente mortal causada por una rta desregulada del huésped a la infección. Se caracteriza 
por la pérdida del equilibrio homeostáco y la disfunción endotelial. No es una enfermedad especica sino un síndrome que se 
idenca por una serie de signos y síntomas en un paciente con sospecha o conrmación de infección. Es una respuesta 
mulfactorial del huésped ante una infección patógena que puede ser amplicada por factores endógenos. Su reconocimiento 
implica atención urgente.  
Fisiopatología: acvación temprana y generalizada de la respuesta inamatoria, lo cual ocasiona más daño que la injuria inicial. 
Mayores modicaciones a nivel cardiovascular, neuronal, autonómico, hormonal, bioenergéco, metabólico y de la coagulación.  
Dx: no existe un test diagnósco denivo. Los criterios SIRS se han considerado recientemente inúles, por su baja especicidad, 
dado que el organismo puede responder de la misma manera ante diferentes agresiones, e incluso pueden estar presentes en 
pacientes hospitalizados sin infección. Se uliza el Score SOFA (a mayor puntuación, mayor morbilidad). >2 reeja un riesgo de 
mortalidad del 10%. No pretende ser ulizado para el manejo de los pacientes sépcos, sino para su categorización clínica. 
SIEMPRE: evaluar el grado de disfunción orgánica a través de signos objevos (signos vitales, hemoculvos…) 
Manifestaciones clínicas: pueden variar dependiendo de la enfermedad intercurrente, las comorbilidades del paciente, medicación 
e intervenciones. Siempre analizar el sio quirúrgico y buscar signos de infección. 



 
CIRUGÍA 

 

 
Sepsis quirúrgica: SIRS + infección que requiere 
de una intervención quirúrgica para el control 
de la fuente. Ocurre dentro de los 14 días 
postquirúrgicos.  
Causas: patología apendicular, biliar, colónica.  
Tto: quirúrgico o intervencional. Se 
recomienda el control de la fuente de infección 
dentro de las 12hs del diagnósco, preriendo 
la técnica menos invasiva posible en ptes 
graves. Tener en cuenta la “cirugía de control 
de daños” (ídem politrauma), el control del 
dolor y la prolaxis protrombóca. 

Buen manejo: detección precoz, medidas 
iniciales, cirugía de control de daño si requiere.  

 

  



 
CIRUGÍA 

 
SHOCK: síndrome que se caracteriza por la incapacidad del corazón y/o de la circulación periférica de mantener la perfusión 
adecuada de órganos vitales/ sular, generando un estado de inestabilidad en la homeostasis corporal que conduce a hipoxia 
sular y disfunción mulorgánica.  
Genera hipoxia sular y fallo metabólico 
celular, bien por bajo ujo sanguíneo o por una 
distribución irregular de este. Incluye un 
conjunto de signos, síntomas y alteraciones 
analícas y hemodinámicas que precisan una 
rápida idencación y o agresivo para reducir 
su elevada mortalidad. Puede derivar en 
colapso cardiovascular y muerte.  
Fisiopatología: alteración de la presión de 
perfusión (hipoperfusión), la cual está 
determinada por el GC y la RVS. El metabolismo 
se torna anaerobio, fallando las bombas de 
Na/K y Ca, acumulándose Na y Ca en el espacio 
intracelular. Se genera edema celular y se 
empieza a acumular ácido lácco. Se empiezan 
a degradar las membranas lisosomales y la 
liberación enzimáca destruye las membranas 
celulares, generando liberación de 
prostaglandinas que incrementa la 
permeabilidad vascular. Se produce un edema 
interscial, mala distribución del ujo y disfunción orgánica.  
Impacto orgánico de la hipoperfusión 

- Pulmón: alcalosis respiratoria para compensar la acidosis metabólica en proceso. Luego acidosis respiratoria 
(hipovenlación) por faga de la musculatura. Por úlmo, se desarrolla edema pulmonar interscial no cardiogénico, con 
una mortalidad >50% (SDRA o pulmón de shock). Se altera la hematosis y condiciona la oxigenación. Lesión alveolar aguda 
(ALI): PO2/FiO2 <300. SDRA: PO2/FiO2 <200. Lo normal es >400 

- Cerebro: la hipotensión puede generar isquemia cerebral que da lugar a una encefalopaa hipóxica o muerte cerebral por 
edema cerebral y aumento de la PIC. 

- Riñón: oliguria por hipoperfusión. La diuresis normal es de 50ml/hs. De persisr la hipoperfusión se genera NTA y IRA 
prerrenal con la consecuente necesidad de diálisis. 

- Metabolismo: la esmulación simpáca genera glucogenólisis que conlleva una elevación de la glucemia. Además, cursa 
con disminución de la sensibilidad a la insulina.  

- Digesvo: la hipoperfusión esplácnica produce isquemia intesnal y necrosis hemorrágica. Favorece a translocación 
bacteriana.  

Clínica clásica (común a todos los pos de shock) 
Signos tempranos Signos tardíos Dato: el úlmo pulso que se 

1. Taquicardia 1. Hipotensión (la TA normal no descarta shock) pierde es el carodeo. Este 
2. Taquipnea (hipervenlación) 2. Bradicardia se pierde cuando la presión 
3. Pulso periférico débil o saltón 3. Cianosis  arterial es < 60 mmHg. 

4. Retraso del relleno capilar >2s 4. Pulso central débil o ausente (carodeo) 
5. Piel pálida o fría 5. Acidosis metabólica Politrauma: pensar en: 
6. Presión de pulso reducida 6. Alteraciones del estado de conciencia (obnubilación, coma) 
7. Oliguria  7. Alteraciones hematológicas (CID, por falla hepáca). 1. Shock hipovolémico 
8. Ansiedad 2. Shock neurogénico 
9. Sudoración 

Clasicación del Shock 
Según el estadio evoluvo o fases del shock 

1. Estadio I, compensado o preshock: mecanismos de compensación. Leves. Taquicardia. 
2. Estadio II o shock: se desbordan los mecanismos de compensación. Signos de disfunción orgánica (en cada sistema). 

Vasoconstricción, taquicardia, aumento del GC, oliguria (IR). 
3. Estadio III o shock irreversible: fallo mulorgánico y muerte. Progresivo, irreversible. Anuria, cardiopaa, paro cardíaco. 

Según forma de presentación 
- Traumáco 
- No traumáco  

Según eopatogenia o mecanismos  



 
CIRUGÍA 

 
1. HIPOVOLÉMICO: es la consecuencia de una precarga disminuida, debido a una pérdida aguda del volumen intravascular. Se 

reduce el GC y aumenta la RVP para intentar compensar. Clínica: disminución de la turgencia de la piel, hipotensión postural, 
descenso de la PVC. Causas: 
a. Hemorrágico: traumasmo penetrante o cerrado, HD, pancreas, fracturas, rotura aorca. Tener en cuenta los 5 lugares 

más graves: abdomen, tórax, pelvis, miembros inferiores (fémur), traumasmos abiertos. Si es una hemorragia 
endocraneana se maniesta con síntomas de hipertensión endocraneana, no de shock. 

b. No hemorrágico: pérdida de líquido  
- Tercer espacio (posoperatorio, obstrucción intesnal, pancreas aguda, quemaduras, ascis).  
- Pérdidas gastrointesnales (diarrea, vómitos, stulas)  
- Pérdidas urinarias (diurécos, diuresis osmóca, DBT insípida) 

  Grado I: leve Grado II: moderada Grado III: grave Grado IV: severa 
Hemorragia <750ml (<15%) 750-1500ml (15-30%) 1500-2000ml (30-50%) >2000ml (>40%) 

FC N o ↑ >100 lpm >120 lpm >140 lpm 
FR N 20-30 rpm 30-35 rpm >35 rpm 
TAS N N ↓ ↓↓ 

Pulso N ↓ ↓ ↓↓ 
Relleno capilar N Lento Lento Ausente 

Diuresis N 20-30 ml/h 20-30 ml/h <20 ml/h 
Estado mental N Ansioso Ansioso o confuso Confuso o coma 

2. CARDIOGÉNICO: es la situación hemodinámica en la que existe una disminución general y grave de la perfusión por fallo de 
la bomba cardiaca (bajo GC), en presencia de un adecuado volumen intravascular. Clínica: hipotensión, oliguria, acidosis 
metabólica, alteración del sensorio. Mecanismos compensadores (son perjudiciales): recuperar la presión arterial y preservar 
la perfusión periférica. Respuesta simpáco adrenérgica y acvación del SRAA. Aumenta la FC, contraclidad, vasoconstricción 
arterial y venosa periférica. Causas: 

- Miocardio: IAM (>40%), ICC, arritmias, confusión miocárdica, miocardis, MCP, depresión farmacológica/tóxica, acidosis 
metabólica, SIRS, hipoxia. 

- Mecánico: valvulopaas (estenosis e insuciencia), CIV, aneurisma ventricular con afectación de la FE, rotura de músculos 
papilares, obstrucción de la salida del VI. 

- Arritmias: FA, FV, bloqueos AV 
- Respiratorio: neumotórax a tensión 

3. OBSTRUCTIVO: es una consecuencia de la obstrucción mecánica del ujo sanguíneo, que provoca una disminución en el 
llenado del VD (fallo miocárdico extrínseco). Es decir, la sangre no llega al corazón, y si llega, no puede salir (ej taponamiento) 

- Obstrucción valvular extrínseca: tumores del mediasno. 
- Aumento de la presión intra torácica: neumotórax a tensión, PEEP 
- Obstrucción vascular intrínseca: TEP, obstrucción de la vena cava, taponamiento pericárdico, pericardis constricva.  

4. DISTRIBUTIVO O VASOGÉNICO: alteración en la distribución del ujo sanguíneo (vasodilatación). Tipos: 
- SHOCK SÉPTICO: corresponde a aquella sepsis cuyo colapso circulatorio, celular y metabólico es lo sucientemente grave 

para aumentar sustancialmente la mortalidad de los pacientes. Estos ptes presentan la imposibilidad de mantener la TA, 
perfusión sular y oxigenación sular. Criterios clínicos dx: sepsis + hipotensión persistente y refractaria a la infusión de 
uidos + requiere vasopresores para mantener una TAM >65 mmHg + lactato sérico >2 mmol/L (18 mg/dl, que evidencia la 
disfunción celular en sepsis).  

- SHOCK ANAFILÁCTICO: es la más grave de las reacciones de hipersensibilidad. El ujo de uidos desde el LIC al LEC genera 
hipovolemia importante. Se inicia pocos minutos luego de la administración de la sustancia disparadora. Causas: proteínas 
(venenos, alimentos), ATB, anestésicos locales (lidocaína), vitaminas, hemoderivados, narcócos, contrastes radiográcos. 
Clínica: dicultad respiratoria y colapso vascular (congesón, dolor torácico, taquipnea, edema, cianosis, taquicardia, 
hipotensión, arritmias, urcaria, etc).  

- SHOCK NEUROGÉNICO: por trauma raqui-medular, en politrauma. Se produce la perdida repenna del tono autonómico 
debido a la lesión de la médula espinal. Recordar que el sistema parasimpáco es cráneo-sacro, mientras que el simpáco 
es toraco-dorso-lumbar. Por lo que las lesiones en esta zona (nervio vago), afectan al sistema cardiovascular y condicionan 
el shock. Entonces, el shock neurogénico se produce con lesiones por encima de T6, ya que los impulsos cardiacos se 
originan de T1 a T4. Clínica: hipotensión, vasodilatación, bradicardia, piel roja y caliente. 

Dx de shock: es clínico.  
Criterios diagnóscos: 4/6 

1. Apariencia de enfermedad o estado mental alterado. 
2. FC >100 lat/min. 
3. FR >22 rpm o PaCO2 <32 mmHg. 
4. Décit de bases en sangre arterial < − 5 mEq/l o incremento del 

lactato >4 mmol/l. 



 
CIRUGÍA 

 
5. Diuresis <0,5 ml/kg/h. 
6. Hipotensión arterial mantenida durante más de 20 minutos. VM = VS x FC 

Exámenes complementarios VS depende de: precarga, contraclidad, poscarga 
- Laboratorio: hemograma, coagulograma, ionograma, glucemia, uremia, 

creaninemia, GOT y GPT, bilirrubinemia T/D/I, EAB, orina completa, Objevos del o  

hemoculvo x2, PCR.  1. PaO2 >60 mmHg o una saturación venosa 
- ECG central (cava superior) ≥70%, o una 

saturación venosa mixta (arteria 
Tratamiento pulmonar) ≥65% 

1. Medidas generales  2. PAS >90 mmHg o PAM en ≥65 mmHg. 
- Fowler o semi Fowler. Inmovilización cervical si traumasmo. 3. PVC 10-15 cmH2O. 

- Colocación de 2 vías periféricas, luego central si requiere. Infusión de 4. Diuresis >1 ml/kg/h. 

fx y control de PVC. La PVC mide la precarga 5. Normalizar la concentración sérica de 
. lactato. 

- Laboratorio, ECG, sonda vesical. Monitoreo connuo: SV, PVC y sat O2.  
- Suspensión de la droga o factor causal (shock analácco) Evaluar la ecacia 

- Drenaje quirúrgico del foco sépco (shock sépco) - Clínica (aparición de pulsos, FC) 
2. Tto reanimador - Diuresis 

A. A (asegurar vía aérea): aspirar de secreciones, cánula orofaríngea, etc.   - PAM 
- PVC 

B. B (venlación): O2 con Venturi 50%, VNI o ARM (intubación 
endotraqueal si Glasgow <8 o Sat < 80%) 

C. C (circulación): usar SF o RL. 
- PHP con SF 500-1000ml en 15-30’ en bolo (30ml/kg). Se debe reponer de 3-4 veces el volumen perdido, de 

manera rápida (en menos de 1hs). Si mejora connuar con 300ml de SF. Si no mejora, suspender e infundir SG 
42 gotas/min (3000ml/día) según pte. Evaluar la necesidad de transfusión sanguínea. La reposición debe estar 
guiada por la alteración hidroelectrolíca. En el shock cardiogénico, la infusión de líquidos puede complicar un 
edema pulmonar, por lo que primero se administran inotrópicos (o de la causa) y se controla el edema si ya 
exisese. Parámetros de respuesta efecva a la infusión: mejora el nivel de conciencia, la perfusión periférica y 
el débito urinario (>0,5ml/kg/hs) 

- Bicarbonato de sodio: si pH <7,20. Calcular el décit de HCO3= 0,3×kg de peso × exceso de bases. El resultado 
obtenido es igual a la candad de mililitros de bicarbonato sódico 1 M necesaria. Se administra la mitad de este 
décit en 30 minutos y se realiza una nueva valoración gasométrica 60 minutos después de nalizar la infusión. 
Si el pH sigue siendo inferior a 7,20, se realiza un nuevo cálculo y la consiguiente reposición, teniendo en cuenta 
que siempre se administra el 50% del décit calculado. 

- Inotrópicos: administrar por vía central. Cuando a pesar de la administración de líquidos persiste la hipotensión. 
No son ecaces si hipovolemia. Adrenalina (shock analácco), noradrenalina (shock sépco), dobutamina (si 
los otros dos no funcionan). El objevo es aumentar el GC y el volumen circulante con una precarga adecuada.  

D. D (dolor): según la causa (IAM, disección de aorta, quemados, trauma, etc).  
- Paracetamol 1g c/6hs EV infundido en 15min (ampolla 1g en 100ml) 
- Tramadol (ampollas con 100mg): 1 ampolla c/8hs EV diluido en 100ml de SG 5% e infundidos en 20min 
- Morna 2mg/min (ampolla de 10mg en 1ml, se diluye en 9ml de SF) 

3. Tto especíco 
- Shock cardiogénico: se contraindican las cargas de volumen (excepto en IAM del VD). Se preere noradrenalina por 

menor incidencia de arritmias. Se debe tratar la causa (IAM).   
- Shock hipovolémico: control de la hemorragia. Infusión de líquidos o trasfusión de sangre.  
- Shock sépco: eliminar el foco sépco (catéter, quirúrgico, drenaje), ATB, uidos, inotrópicos si requiere.  
- Shock analácco: suspensión de la droga causal. Terapia ATB. 

a. Adrenalina: 0,4ml SL. Puede reperse 3 veces con intervalo de 20 min. Para vía EV se diluye una ampolla de 1mg 
en 9ml de SF y se administran dosis de 4ml (0,4mg) que pueden reperse 3 veces con intervalo de 10min. Para 
infusión EV connua se diluyen 3 ampollas en 250ml de SG 5% y se infunde a 1-10ug/min (5-50 ml/h), 
empezando con 5ml/h e incrementando cada 5min. 

b. Dexclorfeniramina: 5mg c/8hs EV o IM asociada a ranidina 50 mg c/8hs EV. 
c. Melprednisolona: 125mg en bolo EV. Se connua con 1-2mg/kg c/6hs EV 



 
CIRUGÍA 

 

 
MINI RESUMEN 

SHOCK SEPSIS 
Síndrome que se caracteriza por la incapacidad del corazón y/o de la circulación periférica Disfunción orgánica potencialmente mortal 
de mantener la perfusión adecuada de órganos vitales/ sular, generando un estado de causada por una rta desregulada del huésped a 
inestabilidad en la homeostasis corporal que conduce a hipoxia sular y disfunción la infección 
mulorgánica. 
Criterios diagnóscos: 4/6 

1. Apariencia de enfermedad o estado mental alterado. 
2. FC >100 lat/min. 
3. FR >22 rpm o PaCO2 <32 mmHg. 
4. Décit de bases en sangre arterial o incremento del lactato 
5. Diuresis <0,5 ml/kg/h. 
6. Hipotensión arterial mantenida durante más de 20 minutos. 

Tipos de shock 
Hipovolémico  Cardiogénico  Obstrucvo  Distribuvo 

Es la consecuencia de Situación hemodinámica en la Obstrucción mecánica del Sépco: sepsis + hipotensión persistente y 
una precarga disminuida, que existe una disminución ujo sanguíneo, que provoca refractaria a la infusión de uidos + requiere 

debido a una pérdida general y grave de la perfusión una disminución en el llenado vasopresores para mantener una TAM >65 
aguda del volumen por fallo de la bomba cardiaca del VD (fallo miocárdico mmHg + lactato sérico >2 mmol/L (18 mg/dl). 

intravascular. (bajo GC), en presencia de un extrínseco). Analácco: la más grave de las reacciones de 
Hemorrágico o no adecuado volumen hipersensibilidad 

hemorrágico intravascular 
Neurogénico: perdida repenna del tono 

autonómico debido a la lesión de la médula 
espinal 

 
 
 



 
CIRUGÍA 

 
Esquema general de tratamiento de la Sepsis Severa y el Shock Sépco (SATI) 

1. Diagnósco rápido de infección, ya sea bacteriológico o clínico 
2. Comienzo precoz, sin dilaciones, de los anbiócos más adecuados. El retardo y/o la mala elección inicial de los 

anbiócos incrementa la mortalidad. 
3. Drenaje inmediato de la infección cuando esté indicado. Rero de los catéteres contaminados, descompresión de vías 

excretoras infectadas y obstruidas (Vía biliar, urinaria, etc.). Cuando se operen paciente que cursan Sepsis Severa y/o 
Shock sépco, algunos autores han comunicado benecios signicavos del monitoreo hemodinámico intraoperatorio. 

4. Resucitación inicial precoz y agresiva. Parece recomendable no sólo perseguir objevos siológicos clásicos en la 
resucitación inicial, sino incluir objevos de oxigenación como por ejemplo la saturación venosa central según la 
metodología recomendada en el trabajo de Rivers et al. 

5. Realizar monitoreo hemodinámico para un correcto diagnósco y tratamiento cuando la resucitación inicial no sea 
sasfactoria. 

6. Ulizar, cuando sea necesario, una asistencia respiratoria “protectora” para minimizar la injuria asociada a la venlación 
mecánica. 

7. Sostener las disfunciones orgánicas que se presenten. 
8. No olvidar el correcto aporte nutricional. 
9. Realizar un control estricto de la glucemia, especialmente en los pacientes venlados. 
10. Considerar la posibilidad de la insuciencia suprarrenal relava en algunos pacientes especiales y el uso de dosis 

supletorias de hidrocorsona (Tema aún en debate). 

Considerar, si no existen contraindicaciones, el uso de Drotrecogin alfa acvado en las indicaciones surgidas de este consenso. 

  



 
CIRUGÍA 

 
Fx  Farmacocinéca  Mecanismo de Efectos  Indicaciones  Presentación  Dos

acción  

Dopamina  Amina natural Agonista D1-D2-B1- A dosis bajas (D1-D2) genera Shock cardiogénico.  Ampollas de 200mg. Se 3-20
precursora de la A1. En combinación vasodilatación renal, esplácnica, ICC grave diluye una ampolla en 250ml <3u
norepinefrina. Inicio de con dobutamina. coronaria y cerebral, mejora el ujo de SG o SF y se infunde a 5 
acción: 5’. Duración de Fenómeno de 3-7:

renal, FG y natriuresis. A dosis medias gotas/min o 15ml/h. Puede 
acción: 10’. V ½: 2’. M: tolerancia más (B1): mejora VM y FC. A dosis altas aumentarse la dosis hasta >7: 
plasma, renal, hepáco. marcado. (A): aumenta la RVS y TAM.  diuresis de 35ml/h o máximo 
E: renal 20ug/kg/min (40 gotas/min 

o 120ml/h).  
Noradrenalina  Agonista alfa. Poca Vasoconstricción periférica. Aumenta Shock sépco. Hipotensión Ampollas de 4mg.  Se diluye 0,5-
o acvidad B1 y B2 la PAS y PAD, disminuye la FC. grave. Refractario a una ampolla de 10mg en ug/
norepinefrina  Vasodilata solo vasos epicardicos, en dopamina. Shock 250ml de SG 5% y se infunde 

el resto de los tejidos disminuye el normovolémico. Puente a a 2gotas/min (si pte 70kg). 
ujo. Cronotrópico e inotrópico + terapia de Máximo 0,5ug/kg/min o 18 

revascularización. Post gotas/min. 
cardiocirugía  

Adrenalina o V ½ pocos min Agonista A1 (dosis A dosis baja: disminuye la PAD. Shock analácco. Paro Ampollas de 1mg. Se diluye EV c
epinefrina  M: hepáco alta) y B1 (dosis A dosis alta: inverso.  cardíaco. Refractario a NA. en 250ml de SF o SG 5% y se en b

baja). Poca Hipotensión arterial. administran dosis de 4ml 0,5u
E: renal metabolito acvidad B2. Siempre aumenta PAS y FC Broncodilatación. (0,4mg) que pueden 
inacvo SC e

Inotrópico, cronotrópico + Vasoconstricción  reperse 3 veces con Pue
intervalo de 10min. Para 3 ve
infusión EV se diluyen 3 inte
ampollas y se infunde a 1- min
10ug/min (5-50 ml/h) 

Dobutamina  Inicio de acción 1-10’ Agonista B1 y A Dosis dependiente. Actúa sobre todo Shock sépco refractario Se diluye una ampolla de 2,5 
V ½ 2’ Se usa en a nivel cardiaco. Aumenta la acvidad Shock cardiogénico severo 250mg en 250ml de SG 5% y ug/

miocárdica, poco aumento de la PA y 
E: renal  combinación  con edema pulmonar se infunde a 7gotas/min. 

FC. El cambio de la PA depende de la Máximo 20ug/kg/min. 
En infusión prolongada Contraindicaciones  volemia. Inotrópico y cronotrópico + IC grave  
genera tolerancia. Estenosis subaórca Vasodilatador pulmonar en dosis Cirugía cardiaca con 

hipertróca bajas. En presencia de BB se aumenta disminución del VMC 
Hipersensibildad  la dosis. Aumenta el VM y reduce la Cuando no hay rta a otros 
 resistencia vascular pulmonar. fx. En ausencia de 

hipotensión grave. 
Amrinona y Inicio rápido EV. M: Inhibidores de la Aumentan la contraclidad Shock cardiogénico  Milrinona: ampollas de 10mg Inic
milrinona  hepáco. V ½ 2-4,5hs. fosfodiesterasa III, miocárdica, el VCM. Disminuyen la Disfunción del VD (ICC) en 10ml. Se diluye en SF o SG 50u

E: renal. Milrinona es aumentan el AMPc RVP y RVS, precarga y poscarga. No 5%.  10-1
30-50 veces más cardiaco. alteran la FC ni consumo de O2. Se ajusta según función Man
potente. VO inicia en  Aumenta el GC y disminuye la presión renal. 0,25
30’ y dura 6h. EV: inicia capilar pulmonar. Se puede combinar 1ug
en 2’ y dura 2h con BB. 



 
CIRUGÍA 

 
 



 

 

 
   

TRASTORNOS 
HIDROELECTROLÍTICOS Y 

ÁCIDO BASE 



 CIRUGÍA 

 
TRASTORNOS DEL EQUILIBRIO ÁCIDO BASE 

Se pueden generar de 2 maneras y ambos afectan el pH sanguíneo: 
1. Alteraciones metabólicas: se detectan por HCO3 o anion gap.  
2. Alteraciones respiratorias: se detectan por PCO2. 

Según afectación del pH 
- Alcalosis: pH >7,45 
- Acidosis: pH <7,35 

Para su determinación se emplea la gasometría arterial o estudio del estado ácido-base (EAB), que es una prueba rápida que 
permite evaluar: PO2, PCO2, pH, SatO2, HCO3 y otros (glucosa, lactato, Na, K, Cl) 

Indicaciones Contraindicaciones Complicaciones 
- Pte grave  1. Absolutas  - Dolor o parestesias 
- Insuciencia respiratoria - Test de Allen anormal - Equimosis 
- Alteración del estado de conciencia - Infección local o alteración - Sangrado menor 
- Intoxicación  anatómica - Respuesta vasovagal 
- DBT descompensada  - Enfermedad vascular periférica - Oclusión por vasoespasmo, 
- Trastornos hemodinámicos  severa (predispone a eventos hematoma o trombo 

necrócos e isquémicos) 
- Medición de la PCO2 y PO2 - Analaxia a lidocaína 

- Sme de Raynaud acvo 
- Valoración de la rta a intervenciones (ej - Formación de 

2. Relavas  
insulina en cetoacidosis diabéca) pseudoaneurisma 

- RIN >3 
- Toma de muestras cuando no se puede - Laceración  

obtener un acceso venoso (raro) - KPTT >100 
 

- Trombocitopenia <30.000 
Test de Allen: busca valorar la integridad de la arteria cubital. Se comprimen las arterias cubital 
y radial de la misma mano del pte mientras se le pide, por 30-60’’ que abra y cierre la mano 
con fuerza. De esta forma hay un drenaje venoso completo (palidez). Se suelta primero la 
arteria que no se va a punzar (cubital) y se evalúa el eritema de reperfusión. Si el test da 
anormal (no revierte la palidez), se preere punzar otra arteria porque se podría generar 
isquemia de la mano al punzar la única arteria funcionante de la anastomosis cubital-radial.  
Si se requieren más de 3 tomas en 24 hs se coloca catéter arterial.  
Arterias a punzar 

- Radial (circulación colateral).  
- Braquial  
- Femoral 
- Axilar 
- Pedia dorsal (circulación colateral) 

Tipos de trastornos ácido base  

VN a nivel del mar 

pH: 7,35 – 7,45 

PCO2: 35-45 mmHg 

PO2: 60-80mmHg 

HCO3: 21-27 mEq/L 

Anion gap: 8-12 mmol/L 

  
  



 CIRUGÍA 

 
Interpretación del EAB 

1. Determinar el pH: Si el pH está normal no excluye un proceso de acidosis o alcalosis, 
solo excluye acidemia o alcalemia. Por lo que hay que ver si o sí los otros parámetros 
como PO2 y PCO2. 
- pH normal: si PCO2 y HCO3 son normales, se calcula el anion gap restante como úlma instancia de encontrar 

alteración, sino se considera normal el EAB. Si pH normal con PCO2 y HCO3 alterados, el trastorno es mixto (ej acidosis 
metabólica con alcalosis respiratoria)   

- Alcalemia: pH >7,45. Por aumento de HCO3 o descenso de PCO2 
- Acidemia: pH <7,35. Por descenso de HCO3 o aumento de PCO2 

2. Diagnósco del trastorno mixto: cuando ambos parámetros se alteran.  
3. Diagnósco del trastorno primario: cuando se explica por una sola alteración (HCO3 o PCO2). Si el otro componente es 

normal, el trastorno es mixto (ej alcalosis respiratoria y metabólica). Si el otro componente esta alterado en igual sendo, 
generando sobre el pH un efecto opuesto, se debe calcular si esta variación se debe a la adaptación siológica esperable 
(VE) o indica otro trastorno asociado al primario (trastorno mixto). Cuando el trastorno primario es respiratorio se debe 
determinar el empo de evolución porque varía la VE si es agudo o crónico (<>24hs). Una vez obtenida la VE se suma o 
resta ese valor al normal para obtener el valor absoluto esperado de adaptación y se compara con el informe del EAB. Si 
diere en más de 2 puntos el trastorno es mixto. 

VE = VP x INDICE 
VE: variación esperada 

VP: variación observada del componente primario. Es la diferencia entre el valor normal y el medido. 

 
4. Calcular anion gap: ulma chance de encontrar alteración si los demás valores son normales. Es una medida de los 

aniones no medibles (ej albumina, fosfato, citrato, lactato, sulfato, cuerpos cetónicos). Es úl para determinar eología, 
trastornos mixtos y trastornos seleccionados con anion gap bajo. 

Na – (Cl + HCO3) 
Se puede alterar por la albumina por lo que se debe corregir. Su valor normal es 8-12 en condiciones de pH y concentración 
protéica normales. Corrección del anion restante: por cada 1g/dl de albumina (a parr de 4g/dl) en exceso o décit, se suman o 
restan 2 puntos al anion gap normal. Ejemplo: si el anion gap es de 16 y la albumina de 2, se debe corregir 4, llevando el anion gap 
a 20.  

 
Resultados 

- Anion gap normal con EAB previo normal: no hay un trastorno acido base. 
- Anion gap normal con disminución de HCO3: adaptación a la alcalosis respiratoria previa o una acidosis hiperclorémica.  
- Anion gap elevado: producción de ácido no cuancable. La gran mayoría por hiperlactatemia. Implica acidosis. Se da 

por acumulación de ácidos orgánicos endógenos (acidosis lácca, cetoacidosis, insuciencia renal) o ácidos orgánicos 
exógenos (metanol, elenglicol, salicilato). La magnitud del aumento de la brecha aniónica es importante. Con un anion 
gap >25 mmol/L una acidosis orgánica está casi siempre presente. 
a. Si el aumento es igual al descenso de HCO3 se interpreta como acidosis metabólica con anion gap elevado.  
b. Si el aumento del anion gap es mayor al descenso del HCO3: sospechar alcalosis metabólica previa o concomitante.  
c. Si el aumento del anion gap es menor al descenso del HCO3: sospechar coexistencia de acidosis hiperclorémica o 

previa alcalosis respiratoria con adaptación del componente metabólico.  
Para trastornos mixtos es úl también calcular el delta/delta, que se basa en que cada miliequivalente de ácido agregado al cuerpo 
reducirá el bicarbonato sérico en una candad equivalente. Por lo tanto, cuando el delta en el gap es mayor que el delta del HCO3 
sérico (∆/∆ > 1) implica una fuente adicional de bases (alcalosis metabólica).  

∆AG/∆HCO3 = (AG observada – AG normal)/HCO3– normal –HCO3– observado  



 CIRUGÍA 

 
a. ∆/∆ normal: entre 1-2 en pacientes con una acidosis metabólica no complicada con una brecha aniónica elevada 
b. <1:1: sugiere combinación entre acidosis con anion gap elevado y acidosis con anion gap normal, como puede ocurrir 

cuando se superponen la hemoconcentración y la acidosis lácca en una diarrea severa. 
c. > 2:1: sugiere que la caída en las concentraciones plasmácas de HCO3 es menor de la esperada, a causa de una alcalosis 

metabólica concurrente. 
- Anion gap disminuido: indica la pérdida de HCO3 usualmente asociado a pérdida de Cl. Puede darse por aumento de 

gammaglobulinas o hiponatremia. El vómito es lo más e. Cuando hay una variación de la cc de solutos plasmácos, 
reejada en la variación de la natremia, puede haber una variación con respecto a ese valor teórico normal que no reeje 
alteraciones en el balance del cloro, sino del agua. Por tanto, siempre que haya alteraciones de la natremia se debe esmar 
el cloro normal esperado para esa situación. Comparando el cloro medido con el corregido, se esma el décit o exceso 
de cloro plasmáco que realmente se deba a variaciones en la excreción del anion.  

Cloro normal corregido = natremia medida x 0,75 

ACIDOSIS METABÓLICA 
Mecanismos siopatológicos 

- Consumo de HCO3 por: disminución de la excreción de H o aumento de la producción de H 
- Pérdida de HCO3 
- Dilución de HCO3 

Eología: el H+ normalmente se excreta por el riñón como ácido tulable (fosfatos y sulfatos) y amoníaco. La insuciencia renal, 
la insuciencia suprarrenal, la acidosis tubular renal (ATR) y el hiperaldosteronismo alteran esta excreción. Los pacientes con 
insuciencia renal, a causa de un número reducido de nefronas funcionantes, no pueden ltrar y excretar adecuadamente la carga 
de H+. En la ATR distal (po I), la ltración glomerular tubular proximal y la reabsorción de HCO3– son normales, pero la secreción 
tubular distal de H+ está disminuida. Como la excreción de H+ en el túbulo distal depende del intercambio con iones de sodio, la 
depleción de volumen empeora la tendencia a la acidosis. Mediante un mecanismo semejante (reducción del suministro tubular 
de sodio), la insuciencia suprarrenal o el hipoaldosteronismo selecvo también dicultan la excreción de H+. Esta úlma condición 
puede reconocerse por la asociación de acidosis metabólica, hiperkalemia, hiponatremia e hipercalcemia. 
Clínica: hipervenlación → taquipnea (respiración de Kussmaul), hipotensión, letargia, coma. 
Complicaciones: gastroparesia, vómitos, regurgitación del contenido gástrico. 
Compensación: inicialmente los buers extracelulares (predominantemente HCO3–) atenúan la caída del pH. Rápidamente 
después, la acidosis metabólica esmula tanto a los quimiorreceptores centrales como periféricos que controlan la respiración, 
produciendo un aumento de la venlación alveolar que reduce la PaCO2 y aumenta el pH extracelular en dirección a los valores 
normales. La hipervenlación comienza después de 1 a 2 horas y alcanza su nivel máximo después de 12 a 24 horas. Se caracteriza 
más por un aumento en el volumen corriente que por un aumento en la frecuencia respiratoria y puede, si la acidemia es severa, 
alcanzar un máximo de tanto como 30 L/min. Por úlmo, interviene el buer del amonio y fosfatos. 
Se calcula la VE y se interpreta: 

- Si la PaCO2 se encuentra por encima de la esperada para un determinado nivel de HCO3–, el empo para la compensación 
ha sido muy corto o está presente una acidosis respiratoria. 

- Si la PaCO2 es menos de la esperada, está presente una alcalosis respiratoria concomitante. 
Tratamiento 

1. Eológico 
2. Indicaciones de o con NaHCO3: 

a. pH <7,10 
b. Franco compromiso siológico atribuible a la acidosis 
c. Excesivo trabajo respiratorio para mantener pH aceptable (7,20) 

3. Tto con NaHCO3: se debe calcular el décit de HCO3. Tener en cuenta que el NaHCO3 se equilibra parcialmente en el 
agua corporal total dentro de los 15 minutos de la administración; sin embargo, el equilibrio celular requiere 
aproximadamente 2 horas para completarse. La administración de NaHCO3 ene varios problemas potenciales. En 
grandes dosis, puede producirse una hipernatremia hipertónica y una sobrecarga de líquidos (una ampolla de NaHCO3 
ene tanto Na+ como 0,5 L de solución salina normal). La inyección en bolo de NaHCO3 puede desencadenar una 
respuesta venlatoria bifásica. Inmediatamente después de la administración, el pH periférico aumenta y el impulso para 
respirar disminuye. Sin embargo, inmediatamente después, el CO2 aumentado (a causa de la carga metabólica y del ion 
H+ amorguado) difunde a través de la barrera hematoencefálica para reducir el pH intracerebral y esmular la 
respiración (“acidosis paradójica del SNC”). 

Décit de HCO3 (en mEq/L)= (0,5 x agua corporal total) x (24 – [HCO3–]) 
  



 CIRUGÍA 

 
ACIDOSIS CON ANION RESTANTE ELEVADO 
Aumento del anion restante mayor a 4mEq/L luego de su corrección. Por enfermedades graves que ponen en compromiso la vida.  
Eología  

 Antecedentes Examen sico  Laboratorio  

Acidosis lácca Infecciones, tumores, Trastornos de perfusión, mala mecánica Lactato >4mmol/L en sangre 
o quimioterápico  respiratoria, cianosis, taquipnea, arterial  

hipotensión  
Cetoacidosis DBT DBT, 4P Aliento cetónico, poliuria, V, trastornos de Hiperglucemia, cetonemia, 

la conciencia  cetonuria  
Cetoacidosis Alcoholismo crónico, Trastornos de la conciencia y aliento Hipoglucemia, cetonemia, 
alcohólica vómitos, intoxicación alcohólico  cetonuria  

aguda, ayuno 
prolongado 

Intoxicación por Ingesta de AAS, Trastornos de la conciencia, visuales, Dosajes (metanolemia, 
alcoholes y AAS alcohol, solventes, etc aliento alcohólico  salicilemia), cristales de oxalato 

cálcico en elenglicol 
Insuciencia renal IRA o IRC  Flapping, aliento urémico, palidez, anuria Aumento de urea y Cr 

Manejo: requiere o urgente 
1. Sintomáco: bicarbonato de sodio.  
2. Eológico 

2 pos 
- Producen un anion combusble (acidosis lácca y cetoacidosis): producen un anion (lactato, acetoacetato, 

betahidroxiburato) que puede metabolizarse a bicarbonato cuando se trate la causa. El o con NaHCO3 es transitorio y 
cuando sea estrictamente necesario (50-100mEq/dosis con pH <7,10 o HCO3 <5mEq/L) 

- Producen un anion no combusbles (intoxicaciones e insuciencia renal): el anion nunca se metaboliza, por lo que es 
necesaria la administración de NaHCO3 (infusión isotónica, diluida en SG 5% a razón de 77mEq por cada 500ml de 
solución, para no generar hipernatremia). Contraindicado en hipopotasemia (agrava el cuadro). 

ACIDOSIS METABÓLICA HIPERCLORÉMICA 
Se caracteriza por un descenso del HCO3 plasmáco a expensas de una elevación del Cl plasmáco. 3 mecanismos de producción: 

1. Perdida de HCO3 
2. Incapacidad renal de regenerar HCO33 
3. Ingreso de Cl al organismo  

Dx: hacerse 3 preguntas 
1. ¿El riñón está excretando amonio (NH4) adecuadamente?: en una acidosis metabólica el riñón cumple 2 funciones: 

reabsorber y regenerar HCO3, lo cual requiere un aumento del amonio urinario, por lo que su determinación indica la 
funcionalidad renal (VN -20). Cuanto más negavo es el valor, mayor excreción. Basado en la electroneutralidad urinaria, 
se determina de manera indirecta mediante el cálculo del caón restante urinario (CRU) = (Na urinario + K urinario) – Cl 
urinario.  

a. CRU negavo: perdidas gastrointesnales (diarrea), perdidas renales. 
b. CRU posivo: incapacidad renal de regenerar HCO3 y eliminar NH4. 

2. ¿Existe posibilidad de buer urinario? Evaluar cuando CRU posivo. Determinar pH urinario: 
a. <5,5: escasa candad de buer amoniaco/amonio. Décit en la síntesis o incapacidad de concentración en 

interscio.  
b. >5,5: el décit de secreción de H a nivel distal se acompaña de generación normal del buer. La relación 

amoniaco/amonio se manene alta y también el pH, indicando décit de H.  
3. ¿Existe algún trastorno asociado con la excreción de potasio? 

a. pH <5,5 con hiperK (acidosis tubular renal po IV): baja sensibilidad de aldosterona que lleva a una incorrecta 
amoniogénesis proximal. 

b. pH <5,5 con normo o hipoK: asociada a IRC con daño interscio medular, y desnutridos severos. 
c. pH >5,5 con hiperK: alteracion de la reabsorción de sodio distal. Por uropaa obstrucitva, amiloride, lio, 

cotrimoxazol, anemia drepanocíca. 
d. pH >5,5 con hipoK: incapacidad congénita o adquirida en la H-ATP-asa. Impide la tulacion de amonio.  

Tratamiento 
1. Reposición de NaHCO3 por vía EV u oral si permite.  
2. Reponer potasio (citrato de potasio) si requiere 



 CIRUGÍA 

 
3. Tto eológico si décit de aldosterona: uorocorsona 0,1-0,5 mg/día. 

ALCALOSIS METABÓLICA 
Fte en el pte críco.  
Causas 

1. Pérdida de H: vía gastrointesnal (SNG, V, diarrea), vía renal (diurécos, exceso de mineralocorcoides, poshipercápnica) 
2. Ganancia de HCO3: administración de HCO3 o precursores (citrato, lactato, acetato) 
3. Concentración HCO3 
4. Desvió transcelular H-HCO3 

Factores de mantenimiento: contracción de volumen, disminución del FG, hipoK, hipoCl, hiperCa, hipercapnia, retrodifusión pasiva 
de HCO3, hiperaldosteronismo. Los mecanismos renales casi nunca la generan, pero casi siempre la manenen. 
Clínica: por depleción de volumen (debilidad, calambres, mareos, vérgo), por hipoK (poliuria, polidipsia, debilidad). Simula hipoCa 

SNC Cardiovasculares Alt electrolícas 

Debilidad, confusión, obnubilación, tetania, Agravamiento de arritmias, hipoxemia HipoK – HipoP - HipoCa  
confusión, parestesias, convulsiones. 

Se uliza la Fórmula de Javahery y Kazemi para esmar la rta respiratoria compensadora (PCO2 esperada)  
ʌHCO3 x 0,7 = aumento esperado de PCO2 
ʌHCO3 = HCO3 de referencia – HCO3 real. 

ʌHCO3 = 20 – 15 = 5 
5 x 0,7 = 3,5 → es decir, espero que la PCO2 suba 3,5 unidades (30+3,5 = 33,5mmHg) 

Es decir, si encuentro que la PCO2 está en 33,5 (en este ejemplo) signica que la alteración está compensada. 
Se acepta como límite una PCO2 de 55mmHg. 

Algoritmo dx 
Evaluación del cloro urinario: se determina el Cl ya que el Na suele estar elevado por bicarbonaturia. Determina el o. Se 
disnguen: 

a. Alcalosis clorosensibles (Cl < 30mEq/día). Evaluar: 
- SNG y V: por cada H que se pierde se genera un mEq de HCO3 y alcalosis metabólica. La bicarbonaturia consecuente 

arrastra caones como Na y K, provocando depleción del LEC por balance negavo de Na, e hipoK por balance negavo 
de K. Importantes en el mantenimiento del trastorno. 

- Antecedentes de diurécos 
- Alcalosis poshipercapnica: en ptes con hipercapnia crónica, que para compensar eliminan H y Cl, y reenen HCO3. Al 

hipervenlarse con ARM la PCO2 se normaliza. Se da por depleccion del LEC con reabsorción de HCO3 y Cl.  
- Adenoma velloso, diarrea congénita perdedora de Cl, alcalosis por contracción  

b. Alcalosis clororresistentes (Cl >30mEq/día): suele coexisr con hipoK, por lo que se cuanca. La hipoK promueve la 
reabsorción de HCO3 en el TCP y la disminución de Cl a la nefrona distal, generando una luz tubular más negava, con 
reabsorción de Na y luego eliminación de H. Si es >30mEq/día, evaluar TA. 

 
Tratamiento: todas responden a la reposición de Na, Cl, K y volumen. Si requiere volumen se hace PHP con NaCl y se agrega K, se 
monitorea el pH urinario. Si pérdidas digesvas asociar IBP. En caso de ptes edematosos tratados con diurécos, se reserva 
acetazolamida 250-350mg/día y sales de K, con previa corrección de la hipoK. En hiperaldosteronismo, altas dosis de NaCl y 
espironolactona.  

ACIDOSIS RESPIRATORIA 
Fisiopatología: aunque el CO2 no es un ácido, cuando ingresa a la corriente sanguínea se combina con el H2O, dando como 
resultado la formación de H2CO3 (ácido clorhídrico). La elevación consiguiente de la concentración de H es entonces minimizada 
porque la mayoría se combina con los buers extracelulares, incluyendo la hemoglobina (Hb) en los eritrocitos.  



 CIRUGÍA 

 
H2CO3 + Hb– ↔ HHb + HCO3 

El HCO3 generado por esta reacción deja el eritrocito y entra en el líquido extracelular en intercambio con el Cl extracelular. El 
efecto neto es que el CO2 metabólico es principalmente transportado en la corriente sanguínea como HCO3 con poco cambio en 
el pH extracelular. Estos procesos se invierten en los alvéolos. Cuando la HHb se oxigena, se libera H. Estos iones H se combinan 
con el HCO3 para formar H2CO3 y luego CO2, que se excreta.  
Acidosis respiratoria aguda: se da por exacerbación aguda de enfermedades pulmonares (asma, neumonia, edema pulmonar, 
paro cardiaco, sobredosis, O2 en pte con hipercapnia crónica). El HCO3 no puede amorguar el H2CO3 y el riñón tarda en 
responder. Los buers primarios son Hb y proteínas. Como resultado de estas reacciones de amorguación, el HCO3 aumenta 1 
mEq/L por cada 10 mm Hg de aumento de la PCO2. Clínica: cefalea, visión borrosa, inquietud, ansiedad, temblor, asterixis, deliio, 
somnolencia, edema de papila por aumento de la presión del LCR, arritmias, hipotensión.  
Acidosis respiratoria crónica:  e en fumadores con EPOC.  La persistente elevación de la PaCO2 esmula la secreción renal de H, 
dando como resultado la adición de HCO3– al líquido extracelular. El efecto neto es que, luego de 3 a 5 días, se alcanza un nuevo 
estado de equilibrio en el que hay aproximadamente un aumento de 3,5 mEq/L de HCO3 por cada 10 mm Hg de incremento en 
la PCO2.  
Tratamiento: control de la enfermedad subyacente. Administración de O2 si se considera. THAM (3-hidroximel-aminometano) se 
uliza para alcalinizar cuando el estado hemodinámico está compromedo.  

ALCALOSIS RESPIRATORIA 
Implica hipovenlación alveolar (hipocapnia).  
Causas: trastornos neurológicos centrales, agitación, dolor, venlación mecánica inapropiada, hipoxemia, enfermedades 
restricvas que reducen la distensibilidad del sistema respiratorio.  
Clínica: cuando es aguda se maniesta con taquipnea. Cuando es crónica, con volumen corriente aumentado. Se altera 
principalmente la función neuromuscular (parestesias, tetania, temblor), los demás son los mismo que cualquier alcalosis. 

MINI RESUMEN 
Causas 

Acidosis metabólica Hipotensión, diarrea, insuciencia renal, sepsis, CAD, stula biliar o pancreáca   
Alcalosis metabólica Vómitos, diurécos  
Acidosis respiratoria EPOC 
Alcalosis respiratoria Cirrosis, sepsis, TEP 

 

 
Primero el nombre→ACIDOSIS O ALCALOSIS (pH) 

Después el apellido → RESPIRATORIA O METABOLICA (PCO2, HCO3) 
 



 CIRUGÍA 

 
COMPENSACIÓN 

Trastorno Cambio primario Compensación esperada Límite de 
compensación 

Acidosis metabólica ↓HCO3 ↓PCO2 →1-1,5 mmHg por cada 1 mEq/L de disminución de 10 mmHg 
HCO3 

Alcalosis metabólica ↑HCO3 ↑PCO2→ 6mmhg por cada 10 mEq/L de aumento de HCO3 55-60mmHg 
Acidosis respiratoria ↑PCO2 ↑HCO3→ 1mEq/L por cada 10mmHg de aumento de PCO2 30mEq/L 

aguda 
Acidosis respiratoria ↑PCO2 ↑HCO3→ 3,5 mEq/L por cada 10mmHg de aumento de PCO2 45mEq/L 

crónica 
Alcalosis respiratoria ↓PCO2 ↓HCO3→ 2mEq/L por cada 10 mmHg de disminución de PCO2 18-20mEq/L 

aguda 
Alcalosis respiratoria ↓PCO2 ↓HCO3→ 5mEq/L por cada 10mmHg de disminución de PCO2 12-15mEq/L 

crónica 

TRASTORNOS HIDROELECTROLITICOS 
Agua: 60% del peso corporal. Varía según la grasa corporal, el sexo y la edad. 

- LIC → 40% del peso corporal total (28L) 
- LEC → 20% del peso corporal total 

a. Espacio interscial (10L) 
b. Espacio intravascular (3,5L) 
c. Espacio transcelular (1L) 

Omsolaridad: concentración molar de todas las parculas osmócamente 
acvas en un litro de plasma.  
Osmolalidad: esta misma concentración, pero referida a un kilogramo de 
plasma. 
Valores normales 

- Ca: 8, 5 – 10,2 mg/dl 
- Diuresis: > 0,5 ml/kg/hs 
- Na en orina: <20 mEq/L. Algunos ponen como punto de corte 

30. 
- K en orina: 20 mEq/L. 
- Osmolaridad plasmáca: 280-295 mOsm/kg 
- Décit de Na: 0,6 x kg (Na deseado – Na real) 

 



 CIRUGÍA 

 

 
Soluciones 

1. Cristaloides: solución siológica y Ringer Lactato 
2. Coloides: dextran, sangre, poligelina  

Composición de las soluciones cristaloides 

 
Regulación del balance hidroelectrolíco 

 
Alteraciones en el ECG según la alteración hidroelectrolíca 

 



 CIRUGÍA 

 
SODIO 

HIPERNATREMIA  
CLINICA SNC 

Hiperosmolaridad. Deshidratación celular. La hipernatremia es más dañina que la hiponatremia.  
Eología 

- Aporte excesivo de sodio: ingesta de agua de mar, sal de sodio, administración de solución salina hipertónica.  
- Deshidratación pura: diuresis osmóca (alcohol, diabetes insípida), pérdida de agua sin modicación de sodio, por vía 

respiratoria, etc.  
Clínica: sed intensa, ebre, sequedad de mucosas, disminución de peso, signos SNC (letargia, cefalea, convulsión, coma), 
hipotensión, shock hipovolémico.  
Tratamiento 

- Corrección de la causa 
- Reponer agua con NaCl 0,9% o dextrosa 5%. Se repone de manera lenta: la mitad en las primeras 24hs y el resto en las 

siguientes 24-36 hs.  
- Monitoreo de la natremia (ionograma c/ 4hs) 

 
HIPONATREMIA 
Hipoosmolaridad con hiperhidratación celular (edema) 
Clínica: trastorno del sensorio (confusión, somnolencia, coma) e hiperexcitabilidad (espasmo, confusión). Nunca es focal !!! Toda 
hiponatremia verdadera es hipoosmolar o hipotónica.  
Clasicación según el valor 

- Leve: 130-134 
- Moderada: 120-129 
- Severa: <120 mEq/L 
- Emergencia médica: <110 → clínica neurológica (convulsión).  

Clasicación según el empo de evolución 
- Aguda: <48hs. Síntomas de hipertensión endocraneal.  
- Crónica: >48hs. Bien tolerada. Aumento de peso. Aversión al agua. Sobrehidratación.  

Clasicación según la osmolaridad plasmáca 
- Disminuida (verdaderas hiponatremias):  

a. Por dilución: hay más agua. IC, ascis, síndrome nefróco, cirrosis, operaciones quirúrgicas, SIADH, AINES, 
opioides, infecciones pulmonares, cánceres, etc.  

b. Por depleción: se excreta más Na. Por diurécos o pérdidas digesvas (vómitos, diarrea) 
- Normal o aumentada (falsas hiponatremias o pseudohiponatremia): hiperproteinemia (>10, rabdomiólisis, mieloma 

múlple), hiperlipidemia, hiperglicemia (>600), manitol, alcohol, urea (insuciencia renal). Tienen sodio bajo con 
osmolaridad baja. 

Tratamiento general de hiponatremia: administración de Cloruro de sodio 3% a 45-75ml/h por bomba de infusión.  
- Rapidez de corrección: rápido si es aguda o grave (por el riesgo de complicaciones), lento si es crónica. 
- No permir ascensos mayores a 2mEq/L de natremia por hora. 
- Ionograma sérico y urinario c/ 2-6hs. 
- Suspender ante mejoría clínica o aumento de la natremia >6-8 mEq/L en 4hs. 
- Si es por exceso de agua: diurécos.  

Asintomáco (hiponatremia crónica): 
a. Hipovolémico: reponer líquidos y Na VO.  
b. Euvolemico e hipervolemico: restricción hídrica y dieta normosódica. 

Sintomáco: se debe realizar el cálculo del décit de sodio. Si deshidratación, reponer volemia con NaCl 0,9%. Al haber décit se 
repone con cloruro de sodio 3%. No subir más de 10 mEq/L en sangre en 24hs.  
Complicación: disartria, paraparesia, cuadriparesia. Acá sí son focales. >48hs. 
 



 CIRUGÍA 

 

Edemas Deshidratación 

 
 
 Restricción de líquidos y sal. Desmopresina NaCl 3%  
 Diurécos  Levoroxina 
  



 CIRUGÍA 

 
POTASIO 

HIPERKALEMIA 
Es el trastorno hidroelectrolíco más letal. El ECG es más el que el suero. Correlación entre ambos: CLINICA MUSCULAR 

- <2 mEq/L → QRS y PR ancho (Torsade de Pointes, FV) 
- 2-3 mEq/L → onda U 
- > 5,5 mEq/L → T picuda 
- > 6,5 mEq/L → QRS ancho y aplanamiento de la onda P 
- > 8 mEq/L → arritmias (FV) 

Eología 
- Aumento del aporte: iatrogénico o no 
- Disminución de la excreción renal: IRA, IC 
- Aumento de la salida al LEC: rabdomiólisis, acidosis metabólica, 

síndrome de lisis tumoral, hemólisis, décit de insulina. 
- Fármacos: ahorradores de K, IECA, BB, AINES, heparina 

Clínica 
- Cardiaca: arritmias, hipotensión, cambios en el EKG, paro cardiaco (en diástole, FV, AESP). 
- Neuromuscular: debilidad, parestesias, arreexia, parálisis ácida ascendente, parálisis respiratoria 
- Gastrointesnales: diarrea (como mecanismo de compensación), N, V 

Falsa hiperK: K alto en suero, sin correlación con ECG. 
Tratamiento: es urgente si hay cambios en el ECG. El objevo es que entre al LIC o se elimine por vía renal.  

1. Estabilización de membrana: gluconato de calcio 10% (ampollas 10ml). Diluir 2 ampollas en 100ml SF en 10 minutos. 
Es capaz de elevar el potencial de membrana, evitando que el paciente entre en paro cardiaco. Se revierten los cambios 
en el EKG a los pocos minutos. 

2. Redistribución: entrada de K en las células con insulina 10U + glucosa (10%/500ml) en 15’ 
3. Remoción: eliminación de K: furosemida 200mg EV en 30’ según función renal, hemodiálisis, resina de intercambio de 

caones (Keyexalate, cambia sodio por potasio, método de reserva) 
Indicaciones de diálisis en emergencia (A-E-I-O-U) 

- Agua: EAP 
- Electrolíco: hiperK no responde 
- ÁcÍdO-base: acidosis metabólica no responde 
- Urémico: uremia sintomáca grave: encefalopaa, pericardis o convulsiones  

 
HIPOKALEMIA 
Eología 

- Disminución del aporte 
- Pérdida de K 

a. Digesva: vómitos, diarrea, diurécos, SNG, stulas, adenoma colónico, derivación uro-digesva, ostomías altas 
b. Entrada celular (redistribución): insulina, B2 agonistas (salbutamol), alcalosis 
c. Renal: diurécos, IRA 
d. Metabólica: sme de Cushing, hiperaldosteronismo, corrección de la CAD, alcalosis. 

Ionograma urinario: si el K en orina es <20, la pérdida es extrarrenal (digesva), y si es >20 es renal (diurécos, tubulopaas, 
hiperaldosteronismo) 
Clínica: calambres, debilidad progresiva, acidosis metabólica, íleo paralíco, retención urinaria, estreñimiento, parálisis 
ascendente, parálisis respiratoria, trastornos de la repolarización (onda U en el EKG), paro cardiaco (en sístole). 
Clasicación y tratamiento  
Se debe corregir de manera lenta con monitoreo de la potasemia. Siempre vericar la diuresis.  

Leve: 3-3,5 VO (gluconato o cloruro de potasio) 
Moderada: 2,5 – 3 VO + EV. Cloruro de potasio ClK (cada ampolla de 5ml aporta 15 mEq). Diluir 2 ampollas en 500ml SF y 

administrar en 2hs. No se deben superar los 100-150 mEq/día (máximo 8 ampollas por día) 
Severa: 2- 2,5 EV 
Grave: <2 EV. Evaluar hipomagnasemia (refractariedad al o, maniesta como Torsade de Pointes) 

Urgencia: K <2 mEq/L, síntomas, alteraciones del ECG.    



 CIRUGÍA 

 
CALCIO 

Datos  
- Ca normal: 8,9-10,3 mg/dl 
- 99% en el hueso. 1% en la sangre (iónico, unido a proteínas y aniones) 
- Regulado por PTH, Vitamina D y calcitonina. 
- Funciones: resorción y formación ósea, tono muscular, co-factor enzimáco, estabilidad de membrana, coagulación. 

HIPERCALCEMIA 
Eología 

- Hiperpararoidismo 
- Lesiones osteolícas 
- Neoplasias 
- Diurécos azídicos 
- Enfermedades granulomatosas 
- Intoxicación con vitamina D 

Clínica: neurológica (depresión, convulsiones, coma), cardiovasculares (QT corto), gastrointesnales (anorexia, conspación, 
vómitos, náuseas), renales (nefroliasis), hipovolemia. 
Tratamiento 

- Eliminar calcio: hiperhidratación SF 500ml/h (3-4L/día) con el objevo de una diuresis de 100-200ml/h. Furosemida. 
- Disminuir la resorción ósea: calcitonina, bifosfonatos 
- Disminuir la absorción intesnal: glucocorcoides 
- Quelantes: EDTA 
- Hemodiálisis o diálisis peritoneal 

HIPOCALCEMIA 
Eología  

- Diarrea 
- Pancreas 
- Postoperatorio de roidectomía 
- Hiporoidismo 
- Alcoholismo 
- Malabsorción y desnutrición  
- Diurécos 
- Radiación  
- Décit de vitamina D 

Clínica: tetania (contracción muscular sostenida), debilidad, aumento de la PIC, convulsiones, IC, prolongación del QT, cambios en 
la onda T, arritmias. Signo de Chvostek (contracción de la cara al percur la región malar) y Trousseau (contracción de los músculos 
anteriores de la mano y antebrazo, al aumentar la PAS). 
Tratamiento: Gluconato de Calcio 10% 10-30ml en 150ml Dx 5% en 10 minutos + infusión connua de 6g en 500ml por 4-6hs. Si 
no mejora en 24hs, dosar la magnasemia y tratar con sulfato de magnesio 500mg en 100 Dx 5% en 15 minutos.  
Si es una emergencia, reponer EV rápida.  

MINI RESUMEN 
Alteración Tratamiento 

Hipo Na aguda Cloruro de sodio 3% a 45-75ml/h por bomba de infusión 
Hiper Na PHP (NaCl 0,9% o dextrosa 5%.) + manejo de la causa. 
Hipo K ClK 2 ampollas en 500ml SF en 2hs. 
Hiper K Gluconato de Calcio 10% (ampollas 10ml). Diluir 2 ampollas 

en 100ml SF en 10 minutos. 
Hipo Ca aguda Gluconato de Calcio 10% 10-30ml en 150ml Dx 5% en 10 

minutos + infusión connua de 6g en 500ml por 4-6hs. 
Hiper Ca Eliminar calcio: hiperhidratación SF 500ml/h (3-4L/día) con 

el objevo de una diuresis de 100-200ml/h. Furosemida. 
Disminuir la resorción ósea: calcitonina, bifosfonatos 
Disminuir la absorción intesnal: glucocorcoides 

 



 

 

 
   

TRAUMATOLOGÍA 



 CIRUGÍA 

 
GENERALIDADES 

ESGUINCE: es una lesión arcular especica producida por la distensión brusca de un ligamento con rotura completa o incompleta 
del mismo (la energía sobrepasa el rango de movimiento de la arculación sin llegar a generar una fractura, compromeendo todo 
el sistema estabilizador: cápsula, ligamentos y musculo). En frecuencia: tobillo, rodilla, mano, hombro.  

- Clínica: torsión + dolor a la palpación + hematoma. Tumefacción, edema, sin ebre ni calor, deformidad anatómica.  
- Rx: siempre es normal, se pide para descartar fractura.  
- Conducta: reposo, hielo, elevar el miembro, AINES, deambular con bastón o muletas, vendaje compresivo suave (desde 

la base de los dedos con vueltas de venda común, cubriendo todo el miembro hasta debajo de la rodilla. La función es 
aninamatoria, previene trombosis y favorece el retorno venoso). Interconsulta. 

Grados  

 
LUXACIÓN: el rango de movimiento es aún mayor que en el esguince. Afecta a arculaciones como el hombro, codo y dedos. 
Requiere reducción e inmovilización urgente. La más e es la luxación anterior del hombro (adultos) y posterior del codo (niños). 
FRACTURA: solución de connuidad en la estructura ósea o carlaginosa del hueso.  
Clasicación 

Según el 1. Alta energía: se aplica alta fuerza y se vence la elascidad ósea. Por mecanismo directo o indirecto.  
mecanismo de 2. Baja energía: mínimos traumasmos puntuales o repedos.  
producción  - Fractura patológica: neoplasias, quistes, osteoporosis, Paget 

- Fracturas por estrés: microtraumasmos repevos (ej atletas) o patología (osteomalacia). 
Según el trazo o 1. Simples (relacionados a traumas de baja energía, accidente domésco, caída de propia altura). Trazo: 
complejidad - Transverso: fractura es perpendicular al eje de la diásis; mecanismo directo. 

- Oblicuo: en relación al eje de la diásis; mecanismo directo. 
- Espiroideo: generalmente se da por mecanismo de torsión, mecanismo indirecto. 

2. Complejas (relacionadas a alta energía, caídas de altura, accidentes automovilíscos). 
- Ala de mariposa o 3 fragmentos  
- Conminutas o plurifragmentarias 

Según 1. Cerrada: no compromete partes blandas 
exposición  2. Abierta o expuesta: sí las compromete. Ver más adelante. Es un foco de fractura en comunicación con el exterior. 

Es una emergencia médico-quirúrgica ya que ene riesgo de contaminación/infección. 
Según 1. Epísis: pueden ser intraarculares, si afectan la arculación, o extraarculares si no lo hacen. 
localización en 2. Metásis  
el hueso  3. Diásis 
Según el 1. No desplazadas 
desplazamiento  2. Desplazadas: pos: 

- Angulación: pérdida de alineamiento. Plano frontal o sagital. 
- Rotación: giro en el eje principal.  
- Acortamiento: contracción. 
- Translación: desplazamiento puro sin rotar ni angularse. 

Según 1. Osteoporosis: columna, cadera, muñeca 
asociación con 2. Osteogénesis imperfecta (enfermedad de las escleras azules) 
otra patología  3. Tumores 
Según edad - Niño: tallo verde, rodete, desprendimientos episarios 

- Adulto: todas las otras a connuación.  
Mecanismos de producción 

- Directos: ej. Herida por escopeta. Agente externo lo impacta directamente. Se nota que algo ingresa y choca contra el 
hueso, produciendo la fractura. El trazo puede ser transverso u oblicuo en relación con la diásis.  

- Indirectos 
a. Torsión: pte que sufre una caída corriendo al tropezar en un pozo. “trazo espiroideo”. 
b. Flexión: ej. caer apoyando su mano. Fracturas de muñeca. 



 CIRUGÍA 

 
c. Compresión: generalmente son por caída de altura, exiones, y en ptes muy añosos por osteoporosis. Ej. Albañil cae 

de un andamio sobre sus pies. > e en: calcáneo, vértebras (accidentes automovilíscos), plallos biales.  
d. Tracción o avulsión: cuando un pequeño trozo de hueso unido a un tendón o ligamento es arrancado de la parte 

principal del hueso. >e en: codo, cadera, MMII. Ej: hombre de 41 años. Caída desde su propia altura, contractura 
brusca del tríceps. Fractura arrancamiento del olecranon. Fte en: deporstas. Por movimientos balíscos o 
explosivos. Dos cosas a descartar: una avulsión o una lesión tendinosa (rx, va a dar normal; la ecograa va a dar 
pantallazo general; RM es la más úl, pero la pide el traumatólogo cuando necesita ver la anatomía para operar). 

Clínica general de fracturas Zona Incidencias en Rx 

- Dolor  Mano, pie, columna, escafoides   Oblicuo  

- Tumefacción Pelvis  Inlet y outlet 
- Impotencia funcional  Acetábulo  Alar y obturatriz 
- Hematoma local tras un empo Clavícula  Apical 
- Deformidad  Hombro  Vuelo de pájaro 

Diagnósco Rotula  Axial  
- Clínica y examen sico 
- Rx: frente y perl. Comparava (niños). Incluir arculación proximal y distal.  Criterios de MESS (indicación de amputación) 
- TAC: mayor denición del trazo.  - Traumasmo de alta energía 
- RNM: partes blandas. Meniscos y carlagos. - Décit de irrigación x >6hs 
- Ecograa: partes blandas y contenido de cavidades. Manguito rotador, - Afectación hemodinámica 

tendón de Aquiles, hernias musculares, etc. - Edad avanzada 
- Gammagraa: alta S baja E. Para fracturas patológicas. 

Tto general fracturas 
- Control del dolor e inamación.  
- Reducción: puede ser manual o instrumental. Siempre se debe hacer una Rx de control.  
- Inmovilización: es el mejor analgésico para las fracturas. Siempre se debe inmovilizar la arculación distal y la proximal.  

Tto denivo 
- Ortopédico/conservador: reposo, analgesia, ventajes, yeso, ortesis, corses, sindaclias.  
- Quirúrgico 

a. Reducción abierta y jación interna: se aborda el foco de fractura y se estabiliza con placas, tornillos o cerclajes. 
b. Reducción cerrada y jación interna: para fracturas diasarias de huesos largos. 
c. Osteosíntesis percutánea: se estabiliza con clavos, alambres, tornillos, placas, tutores externos. 
d. Fijación externa: jador de anclaje en hueso en zonas alejadas de la fractura. 

Indicación de cirugía  
1. Tipo de fractura En quirófano se hace: (propio del traumatólogo) 

a. Inestables 
b. Afectación arcular (>2mm) 1. Toillete: limpieza de la herida. Remoción de todo tejido 
c. Bilaterales de miembros desvitalizado (piel, músculo, hueso), suciedad, etc. 
d. Asientan sobre neoplasia 2. Reducción: llevar el miembro a su posición. 

2. Complicaciones  3. Estabilización: para fracturas po 3 generalmente.  
a. Síndrome comparmental 
b. Lesión neurovascular Frecuencias  
c. Fractura abierta  Fractura expuesta: bia, dedos de las manos. 

d. Politraumazados Shock: fémur (1200ml) y cadera (1500ml). 
Tumores óseos: metástasis, mieloma múlple, osteosarcoma. 

e. Arculaciones otantes (afectación proximal y distal) Pseudoartrosis: bia, fémur, húmero. 
3. Fracaso en el o conservador  Fracturas por caída de altura: calcáneo, vértebras lumbares, pelvis. 

Fases de curación de fracturas 
1. Hematoma (alcalosis y brina, edema y dolor) 
2. Tejido conjunvo vascular: 4-6 sem 
3. Diferenciación (callo blando y callo duro): osteoblastos y osteoclastos. Calcicación. 
4. Remodelación: años. 

Fracturas expuestas 
Siempre son más graves que las cerradas ya que comprometen partes blandas, de las cuales se nutren los huesos.  

1. Grado I: <1cm. Bajo riesgo de infección (limpia). El trazo de fractura en la radiograa suele ser simple (signica que se 
parte en 2 pedazos). La fractura conminuta (fragmentos) indica un estallido. La lesión de piel generalmente está dada 
por el mismo hueso fracturado (la lesión se produce de adentro hacia afuera), salvo en heridas de arma de fuego. A nes 
práccos: herida muy pequeña, sin daño de partes blandas, con fractura en la radiograa relavamente simple. 

2. Grado II: 1-10cm. Heridas inciso-contusas. Agente externo. A nes práccos: no es la que entra en I ni en III. 



 CIRUGÍA 

 
3. Grado III: >10cm. Según la lesión de partes blandas se clasica en: 

a. III A: es posible la cobertura ósea con tejidos lesionados. En la guardia no lo vamos a saber, pero se la puede 
presentar como III A, y una vez que el cirujano llegue al quirófano cambia la clasicación. 

b. III B: la pérdida de partes blandas no permite la cobertura ósea (son necesarios procedimientos de reconstrucción) 
c. III C: lesión neurovascular. Cualquier fractura (ya sea grado 1 o 2) que tenga compromiso neurovascular se 

considera grave y pasa a ser grado 3. Alto riesgo de amputación. 

 
Conducta en guardia  

1. Evaluación del pte según ATLS: colocar dos vías de grueso calibre. Analgesia con paracetamol.  
2. Evaluación de la fractura: vascular y nerviosa. 

a. Evaluación vascular: 
- MMSS: pulso radial y cubital. En las manos se forman los arcos palmares. El arco palmar supercial está dado por 

la rama terminal de la arteria cubital y una colateral radial. El arco palmar profundo está dado por la rama terminal 
radial y una colateral cubital. Estos permiten que, al haber una lesión de las arterias cubital o radial, la mano no 
pierda su perfusión. Puede pasar que se palpe y senr los 2 pulsos, pero por haber cierto ujo retrogrado. La lesión 
arterial se evalúa con el test de Allen. 

- MMII: el pulso pedio es connuación del bial anterior y posterior. Puede ser que la lesión vascular sea completa 
y por eso no hay pulsos o que la misma fractura haya hecho una torsión/compresión vascular. 

b. Evaluación nerviosa: la lesión neurológica se detecta cuando el pte ene anestesia distal o impotencia completa, con 
miembro péndulo o carente de cualquier po de reejo. 

3. Lavado por arrastre de baja presión con 4-6L de SF. 
4. Cura plana estéril (tapar con gasas estériles): para no ver y dedicarse a garanzar la estabilidad del pte. 
5. Inmovilizar y estabilizar  
3. ATB: cefalona 1gr c/6hs + gentamicina 80 mg c/8hs o 240mg diluido en un suero a pasar en 90 min, x 3 días. Penicilina 

si está contaminado con erra (ene que ser antes de las 6 h). Metronidazol si hay materia fecal de animales. 
4. Ayuno: para inducción anestésica prequirúrgica. 
5. ECG: siempre  
6. Prolaxis antetánica  
7. Rx frente y perl 
8. Registrar en HC po de fractura y presentarla (el especialista en el posquirúrgico puede llegar a modicarlo). 

Indicaciones de amputación: en Gusllo IIIC, gran defecto de cobertura, pérdida de gran stock óseo, miembro inviable, cuando la 
reconstrucción es más riesgosa para la vida del pte.  

Urgencias en traumatología: luxación 
Complicaciones de la fractura expuesta esternoclavicular posterior, luxación de 

1. Agudo: shock hipovolémico, infección del sio, lesión vascular o nerviosa. hombro, síndrome comparmental, 
2. Alejado: osteomielis, pseudoartrosis. lesiones de columna, fractura 

  supracondílea del codo, fractura de 
pelvis, fractura de fémur. 



 CIRUGÍA 

 
Complicaciones generales de las fracturas  

Agudas Crónicas 
1. Fractura abierta 1. Alteración de la consolidación: por mala inmovilización, tracción 
2. Síndrome comparmental: es una elevación de la presión excesiva, osteomielis.  

interscial, por arriba de la presión de perfusión capilar, dentro - Retraso: < 6 meses.  
de un comparmento osteofascial cerrado. Compromete la - Pseudoartrosis: >6 meses. No ene posibilidad de curarse sin 
viabilidad de los tejidos. Puede producir necrosis muscular y intervención, ya que el organismo percibe los fragmentos del 
nerviosa. Puede ser intrínseco (edema, hematoma, etc) o hueso como si se tratara de huesos separados y no intenta 
extrínseco (yeso, suturas). Causas: fractura de bia, fusionarlos. Se forma una nueva arculación de tejido blando, un 
traumasmo de partes blandas, fractura de radio, cayo broso blando que permite que haya movilidad (anormal e 
supracondílea, etc. Clínica 6P: parestesia, pain (dolor), indolora). Tto quirúrgico (osteosíntesis). Tipos:  
presión, palidez, parálisis, pulselessness (pérdida de pulsos, a. Hipertróca: el organismo del pte ene capacidad de 
es lo úlmo que se pierde). Dx: medición seriada de la presión consolidación, pero por un error en la inmovilización no se dio la 
comparmental (VN 15-20mmHg), si es >30 indica estabilidad suciente. 90% de los casos es responsabilidad del 
fasciotomía. Si la diferencia entre la PAD y la PC es <30 mmHg médico. La pata de elefante es el más común. Inmovilizar.  
indica lesión sular. Signica que la presión del comparmento b. Atróca o avascular: el problema es biológico, ya sea porque fue 
se está acercando a la diastólica. Entonces la perfusión se ve una fractura muy grave (lesión por arma de fuego) o ptes con 
disminuida, porque el comparmento comprime la misma patologías sistémicas. El cuerpo no ene posibilidad de consolidar. 
arteria. En Arg no hay para medir PC. Tto antes de las 6hs: Inmovilizar, aportar injerto de hueso, plasma rico en plaquetas, 
rerar yeso y vendajes, elevar el miembro, fasciotomía. factores biológicos, etc. 
Secuelas: necrosis muscular y nerviosa, contractura isquémica 2. Consolidación viciosa: se aleja de la funcionalidad. Posiciones no 
de Volkmann (antebrazo, no conserva pulsos). anatómicas y callos hipertrócos que irritan tendones o piel.  

3. Lesión nerviosa o vascular 3. Necrosis avascular: riesgo en las fracturas donde se compromete 
4. Embolismos la irrigación. Fte en zonas cubiertas por carlago (escafoides, 
- Enfermedad tromboembólica venosa (TEP y TVP): es astrágalo, cabeza femoral y humeral). Cambios en la densidad 

importante la movilización precoz, medias de compresión, y ósea.  
ancoagulación prolácca con HBPM o ancoagulantes 4. Síndrome del dolor regional complejo (distroa simpacorreeja 
orales.  o síndrome de Suddeck): acvación mantenida del SNS en rta a 

- Embolia grasa: por fracturas cerradas de huesos largos una lesión sular. Tipo 1 (dolor), po 2 (lesión de un nervio 
(fémur), no estabilizadas e inestables de pelvis, luego de un periférico). Se puede prevenir al evitar inmovilizaciones 
intervalo libre (24-72hs). Tto: O2, corcoides, estabilización de prolongadas o muy rígidas. Tto: sioterapia, fx (andepresivos, 
la fractura.  Clínica: anpsicócos, alfa bloqueantes, opioides orales). Clínica (fases): 

a. Criterios mayores de Gurd: insuciencia respiratoria, - Aguda: inamación y dolor. Rx normal.  
alteración del nivel de conciencia, edema pulmonar, petequias - Distróca: décit vascular y contracturas jas. Rx osteoporosis 
en tórax y rostro.  parcheada.  

b. Criterios menores de Gurd: ebre, taquicardia, anemia, - Atróca: atroa cutánea y muscular. Rx osteoporosis difusa.  
trombocitopenia, grasa en orina o esputo. Rx en tormenta de 5. Miosis osicante: formación de un hueso ectópico en el espesor 
nieve.  de un vientre muscular (codo y cadera). Tiende a reabsorberse.   

  



 CIRUGÍA 

 
COLUMNA 

Compuesta por 33 vértebras. Su función más importante es brindar estabilidad (capacidad para mantener 
una alineación adecuada) y protección del canal medular (que bajo cargas siológicas no se produzca lesión 
o irritación medular, dolor incapacitante o deformidad).  
CERVICAL 
Se la divide en alta (C1-C2) y baja (C3-C7) 
Vértebras cervicales diferentes o especiales 

1. Atlas (C1): no ene cuerpo, solo 2 masas laterales. Es un anillo que aloja la apósis odontoides.  
2. Axis (C2): ene un cuerpo muy prominente, con una apósis odontoides.  

 
Fracturas  
Cuando hay fractura de la columna se genera inestabilidad y disfunciones neurológicas. Afecta a jóvenes por accidentes 
automovilíscos y a mayores de 55 años por osteoporosis. Más e en varones. La región más compromeda es la cervical (80%).  

- C1-C2 (muerte): 20%. Menos e pero más grave. 
- C3-C7 (paraplejía): 80% c3-c7 (dejan parapléjico).  
- C5-C6: las más compromedas 

C1: Fractura de Jeerson: es una fractura en estallido por compresión axial pura. Representa el 2% de las fracturas cervicales. El 
40% está asociado a fractura de C2. Puede romperse el ligamento transverso y hace que los fragmentos se desplacen lateralmente.  

  
C2 
Fracturas de odontoides: 14% de las fracturas cervicales. Si se desplaza hacia atrás puede producir lesiones mortales.  
Clasicación de Anderson – D’Alonso: 



 CIRUGÍA 

 

 
Fractura “Hang Man” o del ahorcado: fractura del axis. Es una espondilolistesis traumáca. 
Comprime el bulbo raquídeo y genera la muerte por paro cardiorrespiratorio. Se da por 
extensión-distracción o exión-compresión. Representa el 7% de las fracturas cervicales. 
Clasicación morfológica de las fracturas de columna: el resto de las fracturas se clasican en 
estables o inestables. 

A. Fracturas de la columna anterior, estables (ej. fracturas por aplastamiento). 
B. Fracturas inestables que comprometen columna anterior y parte ligamentaria. 
C. Fracturas totalmente inestables. 

 
Clínica 

- Muerte del pte 
- Daño neurológico variable 
- Décit completo: shock medular: hipotensión, bradicardia, vasodilatación cutánea, arreexia, íleo paralico. 
- Décit incompleto: síndromes medulares. 

Dx 
1. Rx frente y perl (siempre de inicio) 
2. TAC (dx): úl en lesiones óseas. Indicaciones: politraumazados, alta sospecha, signos de compresión neurológica, 

fractura cervical inestable, imagen dudosa, postquirúrgica (evaluación del raquis), evaluación de la consolidación. 
3. RM (complemento): úl en lesiones de partes blandas. Indicaciones: traumasmo con décit neurológico incompleto o 

en progresión. Permite denir hematomas intramedulares, hemorragia epidural, edema, contusión medular, hernias, 
lesiones ligamentarias, etc. Diferencia una fx aguda de una crónica.  

Tto  
- Inmovilizar: con Collarin de Philadelphia o de Minerva y tabla de traslado.  
- Resucitación médica para reducir isquemia medular (ATLS) 

Tto denivo (equipo de traumatología): o farmacológico como protección neural; alineación vertebral para reconstruir la 
anatomía normal; estabilización espinal y descompresión medular para permir la rehabilitación y facilitar la recuperación. 



 CIRUGÍA 

 

 
  



 CIRUGÍA 

 
MIEMBRO SUPERIOR 

CLAVÍCULA 

 
Fractura clavicular 
Se da por traumasmos indirectos (caída sobre extremidad superior). Más 
común en tercio medio.  
- Extremo medial: se desplaza postero-superiormente por el ECM. 
- Extremo distal: se desplaza antero-inferiormente por los ligamentos 

coracoclaviculares y el peso del húmero.  
Clínica: dolor. No palpar porque se puede generar una fractura expuesta.   
Rx: apical y frente 
Tto 

- Conservador: hielo, analgesia, reposo, inmovilización (cabestrillo), 
interconsulta con traumatología.  

- Quirúrgico 
Complicaciones: callo hipertróco (estéco), afectación del paquete vascular subclavio, lesiones del 
plexo braquial y desgarros pleurales (raros).  
Luxación acromioclavicular: a nivel de la clavícula lateral. Se da por caídas sobre el brazo extendido o 
choque del hombro contra el suelo (bicicleta, rugby). Clínica: dolor, a la movilidad pasiva se lo puede 
mover bien. Reborde de la clavícula visible (deformidad). Afectación ligamentaria. Signo de la “tecla 
de piano”. No se ve afectada la movilidad del hombro.  
Rx: con peso colgando de los brazos.  
Dx diferencial: luxación de hombro.  
Clasicación  
- Grado I: desgarro parcial. Tto conservador.  
- Grado II: rotura de los ligamentos acromioclaviculares. Tto conservador. 
- Grado III: rotura de los ligamentos coracoclaviculares. Cirugía. 
- Grado IV: luxación por detrás del acromion. Rara. Cirugía.  
- Grado V: desgarro del deltoides. Rara. Cirugía.  
Tto: cabestrillo, hielo, reposo (dormir semi-sentado) e interconsulta a traumatología para tratamiento denivo quirúrgico. No 
se puede reducir manualmente. Se puede vivir con esto, el problema es estéco. 
Luxación esternoclavicular: a nivel de la clavícula medial. Es una arculación muy estable que rara vez se lesiona (accidentes de 
tránsito o deporvos) 
- Anterior: es la más e. Clínica: dolor en zona del manubrio esternal, chasquido al levantar los hombros, deformidad hacia 

anterior, pero sin complicaciones. Tto: expectante, hielo, cabestrillo. 
- Posterior: es la más grave pero infrecuente (urgencia). Compromiso de estructuras mediasnicas. Clínica: neumotórax, lesión 

VCS, compresión neuromuscular, voz bitonal (etc según compromiso). Dx: TAC. Tto: qx.  



 CIRUGÍA 

 
HÚMERO  
Fracturas  

Fractura  Caracteríscas  Tto  
Humero Clínica: hematoma o equimosis de Hennequin (equimosis distal y proximal a la No desplazada: 
proximal fractura). Dolor e impotencia funcional. Puede haber lesión del nervio conservador 
o cuello circunejo, pero esto no es una urgencia. Es > e en ancianos con osteoporosis. (cabestrillo, hielo, 
humeral En niños pensar episiolisis. analgesia, reposo, 

Complicaciones: pérdida de movilidad y lesión neurovascular. interconsulta) 
Desplazada: 
quirúrgico: reducción 
y osteosíntesis 
(clavos) o artroplasa 
(total/ parcial). 

 
Diásis >e en jóvenes por accidente de tránsito, caída en altura, etc. Conservador o 
humeral  Clínica: mano péndula o lesión de Holstein – Lewis por lesión del nervio quirúrgico (clavo 

radial (porque es posterolateral). Cursa con parálisis. El nervio radial es endomedular) 
sensivo para dorso de mano y dedos, y motor para la extensión, pinza, y  
movimiento de los úlmos 3 dedos. Se da porque en el humero está el canal 
de torsión (canal óseo) que hace que el nervio vaya de cefálico y medial, a 
caudal lateral. 
Complicaciones: riesgo de pseudoartrosis si la inmovilización no es correcta. 

Humero De la paleta humeral o supracondílea del codo: por caídas sobre la mano con el Internación e 
distal  codo en extensión, caídas sobre el codo en exión, accidentes de tránsito. >e interconsulta. 
(codo) en niños (es la grave en ellos). Lesión del nervio cubital. Urgencia pediátrica 

Clínica: dolor, parálisis, tumefacción, con hematomas (evaluar Carlitos Balá). por excelencia 
(resolver en máximo 

Rx: se clasica en 3 pos (Garland) 12hs) 
1. No desplazadas. Tto ortopédico, enyesado. Internación e 
2. Anguladas, pero no desplazadas. Generalmente manenen la corcal interconsulta. 

posterior sana. Tto qx. Urgencia pediátrica 
3. Completamente desplazadas y muy graves. Tto qx, estabilización con por excelencia 

clavijas. (resolver en máximo 
Se traza una línea connuando el borde anterior de la corcal del humero, esta 12hs).  
debe cortar a todo el 10algas10nól a la mitad. Si lo corta por detrás, esta Quirúrgico: 
angulada o desplazada. osteosíntesis con 
Rx en cola de pescado.  tornillos o placas. 
Complicaciones: síndrome comparmental, osicaciones, lesiones nerviosas (radial, cubital), vasculares  
(arteria humeral o braquial se acoda y produce la isquemia de Volkmann: el pte queda con parálisis en la  
mano, en la muñeca, en antebrazo). 
Epicóndilo: lesión del nervio radial. Quirúrgico cuando el 
Epitróclea: lesión del nervio cubital. Ambas son infrecuentes. fragmento impide la 

reducción de la 
luxación. 

Del cóndilo humeral: Reducción abierta y 
A. Fractura osteocondral o de Kocher-Lorenz. Extraarcular. osteosíntesis. Si no 

B. Fractura de todo el cóndilo: de Hahn-Steinthal. Arcular parcial. funciona, exrpación 
del fragmento y 

C. Fractura conminuta. Arcular compleja. movilización precoz. 

 
  



 CIRUGÍA 

 
Luxación de hombro o glenohumeral 

Tipo  Caracteríscas  Manejo   
Anterior  90%. Por rotación externa forzada. La más e es subglenoidea (es más 1. Evaluar al pte (pulsos y sensibilidad) 

grave que la fractura humeral). La recidiva traumáca suele darse ante 2. Rx frente y axial de inicio: pérdida de la 
mínimo impacto, mientras la atraumáca se da por laxitud ligamentosa y congruencia arcular.  
suele ser bilateral. Clínica: dolor, miembro bloqueado totalmente. Signo 3. Reducción postural: en decúbito ventral con peso 
del hachazo: la cavidad glenoidea a la palpación está vacía. Signo de la en el hombro (analgesia: diclo + dexa) 
charretera: sobresale el acromion.  4. Llamar al traumatólogo: reducción con Maniobra 
Evaluar el nervio axilar o circunejo (pasa por el cuello del humero). Es de Kocher o de Hipócrates. 
sensivo en la cara externa del hombro y motor del deltoides. Puede 5. Evaluar al pte (pulsos y sensibilidad) 
distenderse y hacer una neuropraxia. El pte queda con anestesia en cara 6. Rx frente y axial de control 
lateral del hombro e impotencia funcional. 7. Se inmoviliza 1 mes.  

8. Si recidivas considerar qx. 
 

Posterior  Se asocia a crisis comiciales y electrocución. Es atraumáca: se da por Ídem  
contracción muscular mantenida. El hombro aparece en aducción y Rx en plano de escápula (sino se ve normal) 
rotación interna.  

Cirugía (urgencia).  
 

 
Conceptos  
Neuropraxia: bloqueo siológico de la conducción del nervio sin una interrupción anatómica (ende a desaparecer en 4 a 6 
semanas) 
Axonotmesis: interrupción anatómica del axón con ninguna/ parcial interrupción del sistema de tejido conector. 
Neurotmesis: rotura anatómica completa de ambos, el axón y todo el tejido conector de alrededor (rotura del nervio). 
TENDINITIS DEL MANGUITO ROTADOR 
Clínica: dolor que no deja dormir (sordo, profundo), debilidad en el brazo, imposibilidad de movimiento.  
Músculos 

1. Anteriores: subescapular. 
2. Posteriores: supraespinoso (es el más afectado, hace abducción), infraespinoso, redondo menor 

Dx: maniobras (de Neer, rotación externa, Hawkins, Jobe), ecograa, RNM (gold standard).  
Tto: no urgente.  
Prevención: trabajar rotadores internos y externos con banda elásca para bajar la cabeza humeral, y retracciones escapulares.  



 CIRUGÍA 

 

 

 

 
 



 CIRUGÍA 

 

 
 
 



 CIRUGÍA 

 
ARTICULACIÓN DEL CODO 
Irrigación: Arteria radial 
Inervación  

1. Nervio mediano 
2. Nervio cubital  
3. Nervio radial 

3 arculaciones 
1. Troclear  
2. Condílea 
3. Trocoidea  

Músculos 
1. Flexores 
2. Extensores  

Rx: frente supino y perl a 90° 
Fracturas: ver en distal de húmero. 

Fractura Caracteríscas Tto 
Cabeza y cuello del radio Por mecanismo indirecto. Por caída en exión. Dolor a la 4 grados: 

palpación, pronosupinación, hemartros.  I: marginal. No desplazada. Conservador. 
II: desplazada. Osteosíntesis.  
III: conminuta. Osteosíntesis o prótesis.  
IV: asociada a luxación. Ídem anterior.  

Fractura de Essex- Fractura radio proximal + lesión de la membrana interósea + Ídem grado IV. 
Lopres luxación radio-cubital distal. Es menos e.  

Complicaciones: inestabilidad, limitación de la movilidad, lesión 
del nervio mediano (dolor). 

Fracturas de olecranon Implica molesas por osteosíntesis  Cirugía (jación de obenque) 
Fracturas de diásis o de Fractura de Monteggia: es la más e. Fractura de la diásis cubital Inmovilizar, hielo, analgésicos, 

antebrazo con luxación de la cabeza del radio. Es proximal. Complicación: interconsulta (o quirúrgico). La luxación se 
lesión del nervio interóseo posterior, rama del nervio radial. reduce espontáneamente.   
Fractura de Galeazzi: fractura de la diásis del radio y luxación de Ídem.  
la cabeza cubital. Es distal.  
Cubito: lo más e es por defensa ante una agresión. Impotencia Osteosíntesis  
funcional.   
Radio y cubito: misma zona los dos.  Osteosíntesis 

Fracturas distales o de Radio: por mecanismo indirecto al caer sobre la mano. Conservador: hielo, férula, interconsulta, 
muñeca Complicación: consolidación en mala posición, sme reducción. 

comparmental, compresión aguda del nervio mediano, rotura Quirúrgico: osteodesis, tutor externo, 
tardía del extensor largo del pulgar, sme de dolor regional.  osteosíntesis con placa y tornillos. 
- Fractura de Smith: caída en exión. Desplazamiento anterior o Inmovilización enyesada. 

ventral del extremo distal del radio. Deformidad en “pala de 
jardinero”.  

- Fractura de Colles: caída en extensión, es la >e. Fractura 
extraarcular. Desplazamiento dorsal. Deformidad en “torso 
de tenedor”. Lesión del nervio mediano. 

- F-L de Rhea Barton: fractura marginal del radio distal. 
- F de Hutchinson: “del chofer”. Arrancamiento de la apósis 

esloides del radio.  



 CIRUGÍA 

 
Luxación del codo: e en niños y deporstas (codo de tenista o golsta).  
- Posterior: es la más e. Se asocia a fractura de coronoides o cabeza radial.  
- Anterior  
Clinica: dolor, tumefaccion, desestructura del triangulo de Nelaton.  
Complicación: lesión del nervio cubital.   
Tto: internacion, ayuno (para anestesia), hielo, inmovilización, reducción y rehabilitacion. 
Interconsulta (para reducción por traumatólogo). Si inestabilidad, osteosíntesis.  
Subluxación del codo/ prono doloroso/ codo de muñeca (ver en ortopedia infanl)  
 

Olécranon     
Fractura de Galeazzi 

 
 
 
 
 
 
 
 
 

Fractura de Monteggia 
 
 
 
 
 
 

 
Muñeca: radio, cubito, 

 semilunar, escafoides 
 
 

ARTICULACIÓN DE LA MUÑECA Y HUESOS DEL CARPO  
Importante el nervio mediano. Es 
sensivo para los 3 primeros dedos y 
borde medial del 4to. Motor para 
eminencia tenar. Cubital sensivo 
para borde lateral del anular y 
meñique y motor para eminencia 
hipotenar, interóseos lumbricales y el 
oponente del pulgar.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 



 CIRUGÍA 

 
 
Túnel carpiano: entre la primera la del carpo y el ligamento anular. 
Síndrome del túnel carpiano: es una compresión del nervio mediano en el canal del carpo. 
Es muy e en trabajadores manuales. Empeora en invierno, mejora en verano.  
Clínica: dolor a la exión. Parestesia de los 3 primeros dedos y la mitad medial del anular. 
Limita los movimientos del pulgar principalmente. Hay hipotroa de la zona tenar. Se evalúa 
con la maniobra de Phalen y Tinel. 
Dx: clínica + electromiograa.  
Tto: manejo del dolor (AINES), baños de contraste frio/calor, corcoides y cirugía 
descompresiva por vía palmar.  
Flexores de la mano 

 
Extensores de la mano 

 



 CIRUGÍA 

 

 

 
Fracturas del carpo 
Clínica: síndrome del túnel del carpo. 

Fractura Caracteríscas Tto 
Escafoides  >e. Por caída sobre la palma de la mano (extensión). Pasan desapercibidas, Si se sospecha fractura y la rx es normal se 

porque no dan gran hematoma, ni deformidad, dolor en tabaquera inmoviliza y controla en 15 días.  
anatómica. Asociado a fractura de Colles Fractura sin desplazar: yeso que toma el pulgar 
Rx frente, perl, oblicua (3/4). En la rx es dicil de ver por eso se pide RNM.  por 15 días. 
Complicaciones: necrosis avascular del polo proximal del escafoides y Fractura desplazada: osteosíntesis 
pseudoartrosis (cirugía en ambas). 

Metacarpo  1° metacarpiano: se dan por “enganche” del dedo. Cirugía 
- F-L de Benne: base. Oblicua. Inestable por el músculo separador del Movilización precoz 

pulgar.   
- F de Rolando: fractura conminuta de la base.  
5° metacarpiano (F del boxeador): del cuello. Por traumasmo. Sin nudillo.  Inmovilizar  

Falanges  Rx frente y perl estricto del dedo. Uña negra (drenar). Dolor.  Conservador. Si inestable, cirugía.  
Luxaciones del carpo: la más e es la luxación del semilunar (dorso de tenedor). Se da por caída en exión dorsal (asociado a la 
fractura de Colles) 
Clínica: traumasmo de muñeca, dolor intenso, tumefacción, síndrome del túnel del carpo agudo.  
Complicación: lesión del nervio mediano. Tto: cirugía.  

RESUMEN: LO IMPORTANTE DE MMSS 

1. Dx 
2. Inmovilizar 
3. Analgesia, hielo 
4. Derivar a especialista 
5. Describir las complicaciones mínimas de la fractura.  

 6. El codo pediátrico 



 CIRUGÍA 

 
TENOSINOVITIS DE QUERVAIN 
Es una lesión del exor largo y del extensor corto del dedo pulgar.  
Clínica: dolor a la Maniobra de Finkelstein.  
 
  



 CIRUGÍA 

 
MIEMBRO INFERIOR 

CINTURA PÉLVICA 
Huesos: sacro, 2 huesos iliacos, pubis, isquion, cóccix. 
Ligamentos: sínsis del pubis, ligamentos sacroilíacos y sacrociáco 
Plexos venosos: sangrado posterior, muerte. Puede acumular hasta 2-
2,5L de sangre. 
Plexo arterial: 10%. No es tan grave. 
Plexo lumbosacro: nervio crural y ciáco (el más afectado). 
Rx: frente, oblicua alar, oblicua obturatriz, entrada (cefalocaudal), 
salida. Rx con rotación interna del pie. 
Fractura de pelvis 
Es inestable si afecta a dos puntos disntos de la estructura (óseos o 
ligamentosos). La pelvis no es el problema, sino el contenido. 
Fracturas simples: se resuelven en su mayoría con o conservador y 
reposo. Tipos:  

1. Avulsiones: arrancamiento de la inserción muscular. Jóvenes.  
- Espina iliaca anterosuperior: músculo sartorio. 
- Espina iliaca anteroinferior: músculo recto femoral. 
- Cresta iliaca: músculos rectos abdominales.  
- Tuberosidad isquiáca: músculos isquiobiales. 

2. Fracturas de rama: isquiopúbica e iliopúbica. Ancianos.  
Fracturas complejas: en traumasmos de alta energía. Inestabilidad horizontal si lesión de la porción anterior del anillo, y vercal 
(más grave) con lesión de estructuras posteriores. Jóvenes. Tto qx.  

1. Fracturas de acetábulo: requieren una alta energía, por lo que se asocian a luxación de la cabeza femoral. Dx: sospecha 
clínica, rx frente, alar y obturatriz, TC prequirúrgica. Tto: tracción y estabilización quirúrgica en caso de inestabilidad 
arcular, incongruencia de supercies, asociación con luxación de cadera no reducble, interposición de fragmentos entre 
las supercies arculares, desplazamiento de fragmentos >2mm. Complicaciones: artrosis y necrosis de la cabeza femoral.  

Clasicación de Tile 
Tipo A: Estables. No existe compromiso del anillo pelviano posterior. Clínica: dolor, inamación, impotencia funcional. Tto: 
reposo, hielo, AINES, ortopédico. Quirúrgico: en casos de fracturas con desplazamiento signicavo. 

- A1: fracturas avulsivas (espina iliaca anterosuperior, tuberosidad isquiáca, etc) 
- A2: fracturas de ala iliaca, sin compromiso de la línea innominada. 
- A3: luxación del coxis y las fracturas transversales del sacro distal a la arculación sacroilíaca (desplazadas y no 

desplazadas). 

 

 



 CIRUGÍA 

 
Tipo B: inestabilidad rotacional y estabilidad vercal. Ocurre una 
lesión incompleta del anillo posterior. Tto: quirúrgico (estabilización 
quirúrgica del anillo anterior). 
- B1: fracturas por rotación externa o compresión anteroposterior 

(fractura “en libro abierto”) en la cual la lesión parcial posterior 
puede estar localizada en la arculación sacroilíaca anterior o a 
través del sacro. Si ene <3 cm solo afecta sínsis. Si >3cm 
(verdadero libro abierto) afecta lig tuberosos y sacro-ciácos. 
Accidente de tránsito, caída en altura. Solo en esta serviría la 
cincha.  

- B2: por compresión lateral y rotación interna (libro cerrado) 
- B3: fracturas con lesión bilateral del anillo posterior. Son vercales 

(golpe en rodilla, caída de altura, accidente de tránsito). 
Para que haya compromiso de la estabilidad de la pelvis ene que 
haber disrupción anterior y posterior del anillo. Si la fractura es alta y 
anterior puede haber lesiones del plexo sacro, por esto debemos 
siempre comprobar que funcionan los esnteres y que tenemos la 
sensibilidad de la zona perianal conservada.  

 

 
Tipo C: inestabilidad rotacional y vercal. Disrupción completa del anillo posterior. Lesión de los ligamentos sacroilíacos 
posteriores. Sangrado venoso, shock hipovolémico (2,5L). 90% muerte. Requieren estabilización quirúrgica de anillo posterior y 
anterior (tutor externo con C clamp).  

- C-1: compromiso unilateral del anillo posterior. 
- C-2: compromiso unilateral completo y contralateral incompleto del anillo posterior. 
- C-3: compromiso bilateral completo del anillo posterior.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



 CIRUGÍA 

 

 
Manejo: siempre evaluar como politrauma (ATLS). Soporte vital. Control del dolor, prolaxis trombóca, férula de Brown (lateral), 
inmovilización (cincha pélvica). Interconsulta con traumatólogo que decide el o denivo (qx o no). Post o quirúrgico, garanzar 
movilización precoz. Tener en cuenta: cuando en un pte politraumazado se constata hipotensión, sin otra causa aparente más 
que una fractura pélvica, sospechar sangrado peritoneal y realizar jación pélvica externa. Si no cesa, embolización o laparotomía 
infraumbilical extraperitoneal para compresión directa de las estructuras vasculares lesionadas (empaquetado o packing pélvico).  
  



 CIRUGÍA 

 
FÉMUR 
Fracturas 
Fractura de cadera o fémur proximal: hasta 4cm por debajo del trocanter menor. Frecuentes en ancianos. Urgencia.  
Arculación coxo-femoral: está dada entre el acetábulo del hueso coxal y la cabeza femoral. Tiene un ligamento redondo que es 
un vesgio arcaico circulatorio. La real unión de la arculación es la capsula arcular y la presión negava que esta genera. 
Clínica: rotación externa, dolor, acortamiento del miembro (actud impúdica). Hematoma sobre trocánter mayor o genitales. 
Impotencia funcional para la deambulación.  
Tipos: desde la línea intertrocantérica para arriba son fracturas mediales. Para abajo, son laterales. Por la cabeza del fémur (cápsula) 
pasa la arteria circuneja (nutrición). Si se rompe, lo que esté para arriba se infarta, generando necrosis ósea avascular (por eso 
las mediales de peor pronósco). La capsula diferencia las fracturas entre mediales y laterales. 

1. Medial/Intracapsular/De cuello femoral: interrumpen la vascularización pudiendo generar necrosis avascular. Tienden a 
la falta de consolidación. Clasicación de Garden (evalúa el grado de desplazamiento, indicador del sufrimiento vascular): 

- Grado I: incompleta no desplazada. Tto: osteosíntesis (tornillos). 
- Grado II: completa, no desplazada. Tto: ídem. 
- Grado III: completa, desplazamiento < 50%. Tto joven: osteosíntesis. Anciano: artroplasa (total o parcial) 
- Grado IV: completa, desplazamiento >50%. Tto: ídem  

2. Lateral/Extracapuslar/ Trocantérica: enen muy buena vascularización. Rara vez se usa prótesis.  
- Pertrocantéreas: se producen sobre el hueso esponjoso por eso consolidan bien. Tto: osteosíntesis (tornillo-placa). 
- Subtrocantéreas: son asiento e de metástasis. Tto: osteosíntesis (tornillos). Riesgo de fallo del implante y 

pseudoartrosis. Las apicas (trazo inverdo) son es en ptes con consumo de bifosfonatos. 
Rx: siempre en posición anatómica (para prótesis ópma) 
Tto quirúrgico 

- Pte joven: tornillos (porque la vascularización 
todavía en sana y puedo intentar estabilizar el 
hueso y que el organismo haga su trabajo) 

- Pte añoso: osteosíntesis o artroplasa parcial o 
total (por la mala vascularización y los 90 días de 
cama, pudiendo morirse por infección pulmonar, 
urinaria, desorientación, depresión). La ventaja de 
la prótesis es que al otro día el pte ya se puede 
parar con andador y empezar la rehabilitación. 

Complicación: necrosis avascular por lesión de vasos 
circunejos, seudoartrosis avascular.  
  



 CIRUGÍA 

 
Clínica diferencial de luxación y fractura de cadera 

 Luxación Fractura 

Caracteríscas  Ptes jóvenes o anciano ya operado. Secundario a traumasmo de alta energía. Ancianos.  
Clínica  Posteriores (90%) - Rotación externa (posición 

- Rotación interna de la cadera (posición púdica) impúdica) 
- Flexión ligera.  - Acortamiento. 

Anteriores (10%): ídem fractura 
Manejo  Rx, reducir, inmovilizar, interconsulta. Tto denivo por traumatólogo: reducción - Calvos, tornillos, placas 

urgente bajo anestesia general mediante tracción al cénit, con la cadera y rodilla - Protesis total o parcial 
exionadas, mientras un ayudante estabiliza la pelvis mediante la presión sobre las 
crestas iliacas y se deja una tracción blanda de manera temporal.  

 
Diásis femoral 
Se da por mecanismos de alta energía en ptes jóvenes, o mecanismos indirectos en ptes añosos (se le 
enredan los pies y se caen). 
Clínica: acortamiento del miembro, dolor, edema y tumefacción, aumento de diámetro del muslo (por el 
sangrado). La parte proximal se desplaza hacia arriba (por tracción del músculo psoas iliaco) y la parte 
distal se desplaza hacia abajo (por tracción del músculo gemelo). No afecta al nervio ciáco ni a la arteria 
femoral, pero causa inestabilidad hemodinámica (1200-1500ml). Si un pte en un politrauma viene en shock 
sin causa aparente, con pelvis estable, pensar en fractura de fémur.  

- Niños: descartar maltrato infanl. Se suele producir hipercrecimiento del miembro afectado por lo 
que se debe vigilar la discrepancia de longitud de miembros. Tto: clavos intramedulares rígidos o 
exibles según edad. 

- Adultos: por accidentes de tráco. Tto: tracción esqueléca, yeso y clavos endomedulares.  
Complicaciones: hemorragia y shock hipovolémico, muerte, embolia grasa, pseudoartrosis. 
 
 
RODILLA 
Incluye fémur distal, rotula, bia proximal.  
Rx: frente, perl, axial de rótula.  
Esguince 

- Ligamento colateral medial y ligamento 
cruzado anterior: se puede romper uno o 
ambos cuando se produce un traumasmo 
lateral sobre la rodilla mientras el sujeto 
está apoyado sobre el pie. Ej: pardo de 
fútbol.  

- Ligamento colateral lateral y ligamento 
cruzado anterior: se pueden romper 
cuando la fuerza que actúa sobre la rodilla 
está dirigida hacia el exterior.  

- Ligamentos cruzados anterior y 
posterior:  se pueden lesionar cuando se 
exende la rodilla con fuerza. 

- Meniscos:  se pueden romper cuando el sujeto se apoya sobre el pie y gira la rodilla. 
Pruebas 

- Prueba del cajón: comparavo, anterior y posterior. Determina si se trata de rotura de ligamento anterior o posterior. 
Pierna en exión y hacer como si intentas abrir un cajón, tratando de desplazar la bia. La bia se desplaza hacia anterior, 
el afectado es el anterior. Si se desplaza a posterior, el ligamento afectado es el posterior. 

- Prueba del bostezo: para ligamentos colateral medial y lateral. 
- RM.  

Tto: según el grado. Conservador o quirúrgico.  
  



 CIRUGÍA 

 
Fracturas 

Fémur distal Requieren jación estable y reducción porque pueden generar trastornos de la marcha.  
(supracondíleas o Complicación: lesión de la arteria poplítea. Tto: tracción esqueléca, reducción y cirugía (tornillos o placas). Luego 
supraintercondileas) inmovilización (yeso en calza). 
Rótula  Es la más e. Por por caída de altura o deporte. Pueden ser transversales (imposible la extensión) o conminutas 

(posible). Elevación del fragmento proximal. Clínica: dolor, importancia funcional y hemartros con restos de grasa 
(indicavo siempre de lesión ósea). A veces camina porque la rótula no afecta al apoyo. No camina normal, pero 
puede hacerlo. 
Tto: osteosíntesis y sutura (jóvenes). Patelectomía (adultos). Luego inmovilización (yeso en calza) 

Meseta o plallo bial  Lo más e es la lesión de la meseta lateral (valgo forzado). Se dan por varo o valgo forzado.  Tto: reducción y 
osteosíntesis con tornillos o placas (si defecto, injerto óseo o biomaterial de relleno). Complicaciones: síndrome 
comparmental, lesión del nervio peroneo o ciáco poplíteo externo, artrosis, TVP. 

Manejo: en la mayoría de los casos requieren reducción abierta y osteosíntesis para evitar la artrosis postraumáca.  
Complicaciones: sme comparmental, lesión del ciáco poplíteo externo o peroneo, y lesiones ligamentarias. 
Siempre en todas: internar, ancoagular, analgesia, interconsulta. 
Luxaciones  

1. Rotula: es benigna. FdR: giros de rodilla, mujeres, hiperlaxitud, atroa del cuádriceps, alteraciones anatómicas 
posicionales. Por rotación + contracción del cuádriceps. Tto conservador: reducción, inmovilización, rehabilitación. 
Quirúrgico 

2. Rodilla: grave, poco e, por traumasmo de alta energía. Es una urgencia vascular que implica lesión de la arteria 
poplítea (se genera compresión arterial por el anillo que hace la inserción del sóleo) y del nervio ciáco poplíteo externo. 
En politraumazados e inestabilidad muldireccional. Tto: reducción cerrada urgente y control vascular por 48hs. 
Reconstrucción ligamentaria. Se debe hacer una arteriograa.  

 
 
Rodilla otante: fractura de bia y fémur en simultáneo.  

    



 CIRUGÍA 

 

 
 
TIBIA 
Fracturas  
Fracturas de diásis bial: son las fracturas abiertas más frecuentes.  
Complicaciones: síndrome comparmental, pseudoartrosis, embolia grasa, infección.  
Rx: de pierna de frente y perl, incluyendo rodilla y pie.  
Tto quirúrgico: la mayoría. Clavos endomedulares. Fx cerrada, intervención precoz <48hs. Fx abierta: 
jador externo. 
 
PERONÉ 
Lesión del nervio peroneo común/ bial anterior: pie equino o caído (“pie péndulo”) 
 
  



 CIRUGÍA 

 
TOBILLO 
Arculación de la porción distal de la bia y del 
peroné, y el astrágalo (“tercio distal de la 
arculación bio-peronea”). 
Ligamentos 
- Lateral externo: ligamento peroneo-

astragalino anterior y posterior, y ligamento 
peroneo-calcáneo. 

- Lateral interno: ligamento deltoideo y bio-
astragalino. 

Rx: en rotación interna asi la bia se desplaza del 
peroné. Frente y perl. Diferenciar esguince de 
fractura.  
Fracturas  
Frecuente en deporstas.  
Clínica: dolor, tumefacción.   
Clasicación de Weber: según el nivel de la 
fractura (ver maléolos)  

1. Infrasindesmales o Weber A: en 
esguinces graves, donde el ligamento 
en vez de parrse, arranca un 
fragmento del maléolo lateral. No 
suelen requerir cirugía.  

2. Transindesmales o Weber B: la más 
e. Tto: si lesión del lado medial, 
cirugía. En su ausencia, conservador. 

3. Suprasindesmales o Weber C: la más grave e inestable. Ruptura de la unión bia-
peroné. Tto quirúrgico. Fractura de Maissoneuve (tercio proximal del peroné), de 
Dupuytren (tercio distal). 

Manejo: rx, hielo, analgesia, inmovilización, interconsulta. Tto denivo quirúrgico.  
Luxación 
Se suele asociar a fractura. Se debe reducir con la maniobra de “sacar la bota”: se coloca la palma 
de la mano en el dorso del pie y la otra mano en la punta del pie y se tracciona en sendo 
longitudinal como cuando uno quiere sacar una bota.  
Esguince 
Frecuentemente lesiona el ligamento peroneo-astragalino anterior. Clinica: Dolor tardío + 
impotencia + aumento de tamaño. Tto. Leve (venda y kinesio), moderado y grave (bota y kinesio) 
 
 
  



 CIRUGÍA 

 
PIE 
Rx: de frente, perl, oblicuo y axial de calcáneo. 
Fracturas  

1. Fracturas de astrágalo: fractura del aviador. Por 
hiperexión dorsal, al encajarse el astrágalo en la 
mortaja bioperonea. Clínica: tumefacción, 
imposibilidad de apoyar el pie, equimosis. La más 
importante es la del cuello por riesgo de necrosis 
avascular (impone reducción qx urgente). Si 
necrosis o pseudoartrosis, puede ser necesaria la 
artrodesis de tobillo por el dolor incapacitante. Tto: 
Reducción (ortopédica o quirúrgica). Cirugía si 
desplazada 

2. Fracturas de calcáneo: por traumasmo de alta 
energía (caída desde altura). Clínica: dolor en la 
planta del pie, ensanchamiento de la almohadilla 
plantar del pie, dolor a la palpación. Asociación 
con otras fracturas (bia, fémur, etc). Realizar TC 
para valorar extensión. Riesgo de evolución a 
artrosis subastragalina con dolor crónico 
(considerar artrodesis subastragalina). Tto 
quirúrgico (osteosíntesis e injertos. Es un hueso 
esponjoso). Complicaciones: artrosis, talalgias, síndrome del túnel del tarso, síndrome comparmental. 

3. Fracturas de mediopié y antepié 
a. Metatarsianos 

- Base del 5°: por avulsión del músculo peroneo lateral corto. Tto: férula.   
- Fractura de Jones: región metásodiasaria del 5°. Tto: inmovilización prolongada u osteosíntesis. 

Complicación: pseudoartrosis. 
- Fracturas de estrés: si afecta el 2° se conoce como fractura de recluta o Deustchlander. 

b. Falanges: si no hay malrotación, el o es siempre con sindaclia. 
Luxaciones 
Ftes en accidentes de transito o deporvos.  

1. Luxofractura de Lisfranc: tarsometatarsiana. Inestable con fx asociada. Clínica: hematoma en la planta del pie. 
Generalmente se da en accidentes deporvos, bailarines de punta, ante alto impacto apretando el freno, pte que queda 
agarrado al estribo durante la doma. Rx: frente, perl, oblicuo. Tto: jación quirúrgica.  

2. Luxación de Chopart: mediotarsiana. Tto: puede ser conservador.  

 
  



 CIRUGÍA 

 
ORTOPEDIA INFANTIL 

SUBLUXACIÓN DE CODO/ PRONO DOLOROSO/ CODO DE 
LA NIÑERA: benigno. Es la subluxacion de la cúpula radial 
dentro del ligamento anular. Frecuente entre los 6 meses 
y 6 años. Por traccion forzada de la mano con miembro 
en extension.  
Clinica: dolor referido al hombro o muñeca, impotencia 
funcional, imposibilidad de prono supinacion. Miembro 
pronado, extendido y pegado al cuerpo.  
Dx: clinico  
Rx normal 
Tto: maniobras de reducción manual e inmovilizar con la 
remera. Una vez hecha la maniobra, se inmoviliza al pte, 
observación por 30 minutos. 90% resuelve sin dolor. Si no 
se reduce, inmobilizar con cabestrillo.  
Dx diferencial: fractura supracondilea de húmero 
 
FRACTURA EN TALLO VERDE: del antebrazo en los niños. No hay desplazamiento sino angulación. Se da porque la relación entre 
perioso y la corcal es mayor que en un adulto. Por eso la corcal puede fracturarse, pero el perioso lo manene alineado y 
en su lugar. Muchas veces una de las corcales se fractura y la otra queda indemne. Se produce porque el perioso es muy grueso. 
En el adulto la corcal es mucho mayor que el perioso por eso se rompe el perioso. No se ve como una fractura común y 
corriente, sino como un arrugamiento de la corcal.  
Perioso: membrana de tejido conjunvo, adherida exteriormente a los huesos, que sirve para su nutrición y regeneración. 
Clínica: no aparecen en agudo. Niño cae jugando, ene dolor pero no es insoportable entonces los padres no le prestan atención. 
A los 2 días que el niño se queja de dolor, los padres lo llevan a la guardia. No ene nada, ni deformidad, ni edema, solo dolor 
palpatorio con “punto gallo”, ahí es donde está la fractura.  
Rx comparava 
Tto: inmovilización, hielo e interconsulta. Muy buen pronósco con yeso. No es una urgencia.  

 



 CIRUGÍA 

 
PARALISIS BRAQUIAL OBSTETRICA (PBO ALTA) PARÁLISIS INFERIOR O DE KLUMPKE (PBO BAJA) 
Lesión mecánica del plexo braquial por lesión de C5-C6. En el momento del Es poco frecuente. Lesión en C7-T1. Clínica: exión y 
parto. Es iatrogénica, el médico rompe la clavícula para que salga el hombro del supinación del codo, extensión de la muñeca y dedos en 
bebé. garra. Se compromete la movilidad de mano y muñeca y 
Factores predisponentes: partos en por eso es de peor pronósco. Menos chance de 
podálica, macrosomía, partos dicultosos. recuperación. 

Plexo braquial: estructura localizada en la 
base del cuello y el hueco axilar, responsable 
de la inervación muscular y cutánea del 
miembro. 
Clínica: 80% enen parálisis superior (90% 
se resuelve antes de los 3 meses), o de 
Duchenne-Erb. El pte viene en aducción, 
rotación interna, extensión del codo y 
exión de la muñeca y dedos (como pte del 
prono doloroso, pero en el bebé). El pte 
puede mover la mano, los dedos, es una 
parálisis más bien alta. Deja poca 
incapacidad.  

DISPLASIA DE CADERA 
Clínica: cojera, asimetría de los pliegues glúteos, claudicación a la 
marcha (signo de Trendelemburg por la atroa de los músculos 
abductores: glúteo medio y menor) 
Dx 

- Maniobra de Barlow: luxa.  
- Maniobra de Ortolani: reduce.  
- Ecograa a los 3 meses (porque no se ve el núcleo de 

crecimiento)  
- Rx a los 6 meses. Esta ene una serie de parámetros que 

hay que saber. Se pide Rx de cadera frente, lo sosenen los 
padres para que sea simétrica.  

Rx o cuadrante de Ombredane 
1. Evaluar la simetría con el signo del cangrejo. Que las 

“pinzas” (las espinas ilíacas) sean simétricas. Si no es 
simétrica, signica que la placa está mal sacada y hay que 
reperla. 

2. Línea de Hilgenreiner: línea horizontal que pasa por el carlago trirradiado o techo del acetábulo.  
3. Línea de Perkins: pasa por la espina iliaca anteroinferior.  
4. Ángulo de Coleman: formado por el entrecruzamiento de ambas líneas y la relación con la espina iliaca anteroinferior. 

Para que la cadera sea estable, el ángulo de Coleman debe ser menor de 30°. Si es mayor, la cadera va a escaparse hacia 
arriba y pasa a ubicarse en el cuadrante infero-externo. 

5. 4 cuadrantes: lo normal es que la cadera se ubique en el cuadrante infero-interno.  
6. Arco de Shenton: lo normal es que sea connuo.  

Tto: derivar antes de que empiece a caminar. Antes de los 6 meses con arnés o correas de Pavlik (Ortolani connuo). 
Barlow Ortolani 

1. Posiciona al bebé en decúbito supino. 1. Posiciona al bebé en decúbito supino. 
2. Flexiona las piernas en ángulo recto en las caderas y las rodillas. 2. Flexiona las piernas en ángulo recto en las caderas y las 
3. Con una mano, sostén el muslo del bebé y aplica una ligera presión rodillas. 

hacia abajo y hacia atrás en dirección a la mesa de examen. 3. Coloca los pulgares sobre las espinas ilíacas anterosuperiores 
4. Con la otra mano, coloca el pulgar en la ingle del bebé y los otros y los otros dedos en la parte interna de los muslos. 

dedos en la parte externa del muslo. 4. Abduce las piernas hacia afuera mientras aplicas una ligera 
5. Realiza una abducción suave mientras aplicas presión hacia abajo presión hacia arriba en dirección a las EIIS. 

y hacia atrás en la cadera. 5. Busca la sensación de un “chasquido” o “click” que indica la 
6. Busca la sensación de inestabilidad o deslizamiento, lo que podría reducción de la cadera luxada. 

indicar la salida de la cadera de la posición acetabular. 



 CIRUGÍA 

 

 
COXOPATÍAS 
Sinovis transitoria de cadera: patología benigna post viral. Es autolimitada. 
Clínica: dolor intenso en la ingle, exión de cadera y rodilla (como arrodillado). De comienzo súbito, sin traumasmo ni nada que 
lo predisponga. Pte a pesar de tener dolor severo incapacitante, llanto, no ene indicio sépco.  
Dx: antecedente de infección viral (otorrinolaringológica, faringis, bronquis). Rx normal. En el laboratorio puede ser que los 
reactantes de fase aguda estén acelerados, pero PCR baja, blancos pueden estar elevados, pero no de pte sépco. Ecograa: hay 
aumento de líquido con distensión de la cápsula, pero no hay hemoculvos posivos, por lo tanto, se descarta artris sépca. Si 
se punza la arculación y se recoge líquido, las caracteríscas son de po inamatorio. 
Tto: se puede dejar al pte en observación, con paracetamol y hielo, en 48h resuelve espontáneamente sin quedar secuelas. 
Artris sépca: infección del espacio arcular de manera bacteriana. Los gérmenes llegan por vía hematógena (la más e), por 
connuidad o vía directa (raro porque a casi ningún chico se le punza la cadera o traumasmo). Es destrucva. No pasa los 5 años 
de edad. Casi siempre afecta MMII, cadera, rodilla. 
Clínica: dolor de comienzo brusco + tétrada de Celso + impotencia 
funcional 
Dx: todos reactantes de fase aguda elevados (PCR, VSG, neutrolia). Rx 
inicial sin cambios, a las 48/72h hay destrucción ósea. Ecograa con 
aumento del espacio capsular. Antes de iniciar o, obtener muestra para 
estudio bioquímico y microbiológico. Va a mostrar signos de infección 
aguda: leucocitosis con desviación a la izq, aumento del PCR y VSG. 
Tto: artrocentesis guiada por ecograa + ATB. Queda internado.  
Caracteríscas del líquido sinovial: turbio, gran celularidad, proteínas 
elevadas y glucosa disminuida.  
Enfermedad de Perthes: cojera intermitente o connua. Es un infarto de 
la cabeza femoral, por eso lo primero que se produce es la necrosis de la 
cadera. Esto lleva a la fragmentación. El cuerpo intenta hacer una 
reosicación. En la fase nal hay remodelación y se llama “cadera en tope 
de vagón”. Ocurre en chicos mayores. No hay compromiso del estado 
general. Laboratorios normales. Dx: rx. 
Fases: necrosis, fragmentación, reosicación, nal.  
Tto: descarga (no pisar). Interconsulta con traumatología. 
Episiolisis de la cabeza femoral: fractura de cadera de los niños con sobrepeso. Reeren un evento traumáco generalmente, 
con dolor agudo. Laboratorio y eco normales. Rx patológica.  
Caracterísca principal: por encima del percenlo de peso para la edad. Dx se traza una línea y parte de la cabeza femoral queda 
cruzando la línea hacia afuera (lo normal es la línea verde) 

 



 CIRUGÍA 

 
Episiolisis femoral distal 

 
- Tipo 1: intrasario. Hay separación completa entre la metásis y epísis. 
- Tipo 2 sometasaria: la más e.  
- Tipo 3 soepisaria.  
- Tipo 4 soepisometasaria: es la más grave. 
- Tipo 5: es un aplastamiento. Es imposible de ver por el diámetro que ene. 

Tto: se vuelve el núcleo de osicación a su lugar y se enyesa. Si es desplazada se debe hacer o qx 

 
ALTERACIONES DE LOS EJES  
Hay que darle empo, siempre y cuando se haya descartado a los 6 meses la displasia de cadera. 

- Varo: rodillas hacia afuera y tobillos hacia adentro. Lo normal es hasta 15°. La parte distal del miembro está cerca de la 
línea media. 

- Valgo: lo contrario al varo. La parte distal del miembro está alejado de la línea media.  
- Pie Bot: varo equino congénito supinado. Al nacimiento. Tratar antes de que camine. 
- Pie plano: pie con colapso del arco, desplazamiento del astrágalo, tendón angulado, muchas veces se ven los 5 dedos del 

pie por afuera (viéndolo desde atrás y parado al pte). Tto: con planllas, o a veces qx. Hasta los 3 años de vida se considera 
normal (insuciencia del bial posterior). 

- Pie cavo: es lo contrario. Puede ser anterior, posterior o mixto. Pie muy arqueado arriba, con mucho dolor en dorso. 
Tto ortopédico en la infancia, con yesos modelantes antes de que pise. Derivar al traumatólogo. 



 CIRUGÍA 

 

 
ESCOLIOSIS: es el des-eje de la columna en el plano frontal. 90% es idiopáca. 10% malformaciones congénitas. Angulación de 
más de 25%, con una curva y otra curva compensatoria. 
Clínica 

- Hombros desnivelados (protrusión escapular, un hombro más alto que el otro) 
- Cadera o pelvis desnivelada (pliegues del glúteo, cresta iliacas) 
- Curvatura (triangulo de la talla). 

Dx: con la maniobra de Adams, la evolución de dismetrías en los miembros inferiores y del triángulo de talla.  
Tto: rehabilitación postural, deporte, corsé y en casos severos, qx. QX: cuando afecta el desarrollo del niño, en sendo 
cardiovascular. 
 
  



 CIRUGÍA 

 
FRACTURAS PATOLÓGICAS 

Son aquellas que se dan sobre hueso desmineralizado o hueso “no sano”. Principalmente: osteoporosis.  
OSTEOPOROSIS: fractura en vértebras, cadera (cabeza femoral), y fractura de Colles. 
OSTEOMIELITIS: infección del canal medular del hueso.  
Causas 

- Vía de entrada:  
a. Hematógena: > e. Común en pediátricos, porque la metasis al ser carlaginosa permite el paso de las bacterias. 

Por Estreptococo B- hemolíco.  
b. Secundaria:  

✓ Por congüidad: infección que este cerca o en contacto con el hueso (absceso, celulis, tumor abscedado, 
ulceras). 

✓ Por inoculación directa: fractura expuesta, cx, traumasmos penetrantes. 
- Según evolución se divide en: 

a. Aguda: <15 días 
b. Subaguda: 15-20 días 
c. Crónica > de 20 días.  

Clínica: dolor en miembro o en la arculación, ebre, impotencia funcional, aumento de volumen, tumor, calor, rubor, 
adenopaas regionales, laboratorios con tocamiento general. Eritema en la piel. Generalmente cuando las arculaciones se irritan, 
se exionan y quedan bloqueadas. No quiere que se lo muevan, el músculo se pone espásco.  
Dx: RM + clínica + lab 
Tiene que pasar 12 días para que haya cambios radiológicos. Centellograma, a las 24h. TAC, 3 días.  RM es la más rápida, 12h. Eco 
no ene ulidad, salvo que se esté buscando absceso por congüidad. 
Tto: qx con drenaje + ATB x 4 sem+ resección + injerto. Debe quedar internado. 
 
TUMORES ÓSEOS 

1. Metástasis: es la causa más e de tumores óseos no primarios.  
- Bláscas: próstata y carcinoide 
- Mixta: mama 
- Cláscas: pulmón y riñón 
2. Primarios 
- Mieloma múlple: es la neoplasia maligna primaria más común del hueso y, por lo tanto, la 

hematológica más e. Corresponde al 40% de los cánceres óseos primarios. 50-70 años. Hombres. 
Tanto el mieloma múlple como el carcinoma metastásico deberían incluirse como diferenciales 
en >40 años con un nuevo tumor óseo. 

- Osteosarcoma: es la neoplasia maligna primaria no hematológica más e (20%). Hombres de 10-
30 años. 50-70% en la rodilla (metásis de huesos largos). De hacer metástasis, lo hace a pulmón. 
Estos ptes van a amputación en alsimos porcentajes. Producen estallido corcal, “sol naciente” 
en resonancia y se ve la afectación corcal. 

- Condrosarcoma: segundo tumor óseo primario más frecuente. Es de tejido carlaginoso. Hombres 
de 30-50 años. Fémur proximal, pelvis, húmero proximal, escapula, cosllas, iliacos. Lentamente 
progresivo. Raras las metástasis. 

- Sarcoma de Erwin: tercer tumor óseo maligno más frecuente. Origen probable de células neurales por traslocación. 
Hombre de 10-20 años. Se localiza en diásis y metásis de huesos largos (fémur, bia y peroné) y en huesos planos (pelvis 
y vértebras). 60% extremidades, 18% pelvis. 

 
 
 



 

 

 
   

ABDOMEN 

AGUDO 



 CIRUGÍA 

 
Es un cuadro clínico localizado en el abdomen, representado por el dolor, de instalación brusca (agudo), que no retrotrae y pone 
en riesgo la vida del paciente. 
Cuadro resumen  

ABDOMEN AGUDO QUIRÚRGICO 
Síndrome caracterizado por la aparición brusca de dolor abdominal intenso, localizado o difuso, generalmente asociado a alteraciones del 
tránsito intestinal, manifestaciones de compromiso peritoneal y deterioro grave del estado general, para cuya resolución se requiere una 
intervención terapéutica de emergencia (en general, quirúrgica), por existir considerable riesgo de vida. 

Tipo Causas >ftes Clínica más representativa Rx de abdomen 
Inamatorio Apendicis, coleciss, Defensa, ebre, dolor a la descompresión Íleo  

(>e) diverculis, pancreas, 
meckelis, EPI  

Obstrucvo Bridas postquirúrgicas, tumores  Distensión, vómitos Niveles hidroaéreos  
Perforavo Ulcera gastroduodenal, Abdomen en tabla Neumoperitoneo  

diverculos, cáncer de colon  
Hemorrágico  Embarazo ectópico complicado  Hipogastralgia, lipomia   Borramiento del psoas 
Vascular Obstrucción de la arteria Dx por descarte Dx por descarte  

mesentérica y AAA 
 

ABDOMEN AGUDO MÉDICO 
Tipo Causas 
Abdominal  Isquemia por: vasculis 

necrozante, púrpura de Shonlein 
Henoch 
Inamación peritoneal no 
infecciosa (LES) 
Distensión capsular (hígado) 

Torácico  Neumonía basal (pleura parietal 
diafragmáca) 
IAM 
Pericardis  

Metabólico  Exógenos (intoxicación plúmbica), 
endógenas (porrias, CAD) 

Neuríco  Herpes Zoster 
Inespecíco  

Orden del examen sico abdominal  
Causas de dolor epigástrico: úlcera gastroduodenal, coleciss, apendicis 

1. Inspección (inicialmente), pancreas, obstrucción intesnal (inicialmente), absceso hepáco o 
2. Auscultación subfrénico, esplenomegalia, hepatomegalia, neumonías basales, IAM 
3. Palpación Causas de dolor hipogástrico: apendicis, diverculis, ITU, RAO, hernias inguinales, 
4. Percusión  aneurisma de aorta roto, causas ginecológicas (anexis, embarazo ectópico roto, torsión 

ovárica). 



 CIRUGÍA 

 
ABDOMEN AGUDO INFLAMATORIO 

Es el más e.  
Causas más es 

1. Apendicis  
2. Diverculis  
3. Coleciss 
4. Pancreas 
5. Meckelis 
6. EPI 

APENDICITIS 
Inamación del apéndice cecal (FID) 
Anatomía del apéndice 

- Es una estructura hueca que se encuentra por debajo del ciego y se comunica con este por la válvula de Gerlach. El ciego 
está delimitado por la desembocadura del intesno delgado en la válvula ileocecal o de Bahuin (por debajo el ciego, por 
arriba el colon ascendente).  

- Irrigación y drenaje venoso: arteria mesentérica superior→art ileo-vesiculo-apendiculo-cólica  
- Histología: luz, mucosa, submucosa, muscular, serosa. Abundantes folículos linfoides.  
- Disntas localizaciones del apéndice: 44% descendente interna, 22% subcecal, 17% ascendente interna, 13% retrocecal, 

intrapelviana (fondo saco Douglas) o mesocelíaca. Esto depende de la bibliograa consultada.  
Incidencia apendicis: más e en jóvenes de 20-30 años (varones 2:1) 
Fisiopatología: la obstrucción genera acumulación de moco y aumento de la presión intraluminal, con compromiso del retorno 
venoso y linfáco. Favorece la proliferación bacteriana y la inamación.  
Eología de la obstrucción apendicular: hipertroa linfoidea (65%, folículos de Roux), fecalito (35%), cuerpo extraño (4%, 
parásitos como tricurosis u oxiurus, semillas, bario), tumor (de ciego, apéndice, carcinoide), TBC, Crohn (1%), hernias (de Aymand). 
En HIV es e el CMV. 
Infección por:  

- Fases no complicadas: gram negavas (E coli) 
- Fases complicadas: anaerobios (bacterioides) 

Fases progresivas (de anatomía patológica) 
1. Catarral/ congesva: 6hs. Acumulación de moco, aumento de la presión intraluminal, compromiso del retorno venoso y 

linfáco, inamación que disende la pared y produce un dolor abdominal difuso.  
2. Flegmonosa/ supurava: 6hs. Se suma la mayor proliferación bacteriana. Exudado mucopurulento. Aparece ebre, 

taquicardia y leucocitosis. Cuando la infección alcanza la serosa y el peritoneo parietal el dolor es localizado en FID e 
inician los signos de irritación peritoneal. 

3. Gangrenosa/ necróca: >12hs. Compromiso arterial, isquemia, úlceras. Proliferación de anaerobios porque no necesitan 
oxígeno (isquemia). El epiplón cubre el área, generando un plastrón apendicular (adherencia o exudado brinoso entre 
el apéndice, asas del delgado y epiplón mayor). El absceso apendicular es la digesón del apéndice y la presencia de pus 
dentro del plastrón apendicular. 

4. Perforada: >24hs. No genera neumoperitoneo porque es una perforación cubierta y porque se da por obstrucción. Es 
más e en los extremos de la vida 

Conceptos generales: necrosis a las 12hs de iniciada la isquemia. Perforación a las 24hs de 
iniciado el cuadro o a las 12hs de iniciada la isquemia. 



 CIRUGÍA 

 Punto de Lecene 
Clínica 

- Anorexia o hiporexia (siempre): rechazo al alimento.  
- Cronología de Murphy: dolor pico inamatorio de inicio en 

epigastrio (signo de Rove), o mesogastrio (signo de Jacob). Aumenta 
progresivamente la intensidad. Progresa de una peritonis localizada 
a una generalizada. En 6-8hs migra a la FID.  

- Dolor apico (45%): por las diferentes localizaciones del apéndice. 
Simulan coleciss, ITU, íleo paralíco, diverculis. 

- Náuseas, vómitos (nunca preceden al dolor)  
- Fiebre, taquicardia 
- Defensa abdominal  

Signos y puntos dolorosos del abdomen 
- Punto de Mc Burney (clásico de apendicis) 
- Signo de Morris o Mc Burney modicado (apéndice paraileal) 
- Signo de Blumberg o del rebote: dolor a la descompresión en FID 

(indica peritonis) 
- Punto de Lanz u ovárico (apéndice pélvico) 
- Punto de Lecene (apéndice retrocecal): dos traveses de dedo por encima y detrás de la espina iliaca anterosuperior. 
- Signo de Rosving: al comprimir la FII y movilizar el gas del colon, se produce dolor en FID. 
- Signo de Meltzer-Homan (psoas): se exende una pierna hacia atrás, en decúbito, para extender el psoas y generar dolor 

ya que el apéndice descansa en este. 
- Signo de Sachary Cope (del obturador): se exiona la rodilla, se separa y rota hacia adentro la cadera. Moviliza el obturador 

interno sobre el que descansa el apéndice, provocando dolor 
- Signo de Dieulafoy (triada): hiperestesia cutánea, dolor en FID, defensa 

Dx 
- Clínico 
- Laboratorio: hemograma (leucocitosis >10.000. Neutrolia o desviación a la izquierda), sedimento urinario (patológico no 

excluye el dx), glucemia y coagulograma (pre qx) 
- Imágenes: ecograa abdominal (imagen en salchicha y escarapela), TAC (mayor precisión. Detecta complicaciones, 

diagnóscos diferenciales, niños, ancianos, inmunosuprimidos, plastrón apendicular). Criterios: diámetro >6mm, grosor 
de la pared >2mm. 

 



 CIRUGÍA 

 
Score de Alvarado: puntuacion: 

- 1-3: aleja el diagnósco  
- 4-6: clínica razonable. TAC.  
- >7: establece apendicis aguda y consulta 

a cirugía. 
Tiene alto VPN: sirve para descartar 

Plastrón: proceso local y mal delimitado, en donde 
convergen alrededor del foco inamatorio de 
origen, vísceras huecas vecinas y formaciones 
peritoneales (epiplón, mesos), pudiendo contener 
material purulento entre medio. 

 
Dx diferenciales: incluye práccamente todas las 
patologías que puedan cursar con dolor abdominal.  

1. Abdomen agudo médico: gastroenteris, Crohn, adenis mesentérica 
2. Abdomen agudo quirúrgico: diverculis, pancreas, coleciss 
3. Neoplasias: colon, apéndice 
4. Renales: ITU, cólico renal 
5. Ginecológicos: endometriosis, quistes, EPI 
6. Extraabdominales: neumonía basal derecha (irrita el diafragma y genera dolor 

referido) 
Tto 
Manejo preoperatorio 

- Suspensión de la vía oral 
- ATB: ampicilina-sulbactam (o amoxicilina-clavulánico) 1,5 g EV c/ 6 hs. Alergia a las 

aminopenicilinas: ciprooxacina 400mg EV c/ 12 hs. 
- AINES: Ketorolac 1 ampolla cada 8hs EV 

Tratamiento quirúrgico: apendicectomía + lavado y drenaje de las colecciones.  
Laparoscopía  3 trocares, uno de 5mm que es explorador (subumbilical) y dos de 10mm en el cuadrante inferior izquierdo 

(apendicectomía). Una vez conrmada la ubicación, se toma el meso con una pinza de prensión atraumáca, 
se lo expone y se colocan dos ligaduras a 3-4mm de la base apendicular. Se secciona con jeras.  

- Base conservada: AML (a muñón libre) 
- Base compromeda: sutura en forma de jareta invaginante. 

Para rerar el apéndice, se debe colocar en bolsa para evitar la contaminación de la herida.  
Vía abierta o Se hace la incisión de Mc Burney, siguiendo la dirección del oblicuo mayor hasta la fascia transversalis. Se 
convencional colocan separadores que sostengan los músculos y se toma el peritoneo con dos pinzas. Explorar e idencar 

estructuras. Retraer el ciego con una gasa mojada para localizar la base apendicular. 
Manejo de la base ídem laparoscopía. 
Finalizada la apendicectomía, se lava y se sutura con hilo reabsorbible.  

Complicaciones de apendicis y su manejo 
Complicaciones Manejo 

Compromiso del ciego  Cecostomía  
Plastrón apendicular Algunos sugieren apendicectomía inmediata, y otros preeren ATB EV con drenaje 

percutáneo del absceso y apendicectomía diferida (2-3 meses) 
Absceso apendicular  No se hace apendicectomía. ATB + drenaje + apendicectomía diferida (2-3 meses) 
Peritonis localizada (1 cuadrante) ATB + drenaje + apendicectomía. No se hace lavado porque se disemina y genera 

obstrucción intesnal por bridas o adherencias. 
Peritonis difusa (2 cuadrantes) ATB + lavado peritoneal + apendicectomía 
Tromboebis portal o pileebis Es la más grave. Se maniesta con clínica hepáca. ATB (sepsis) + apendicectomía 
(abscesos hepácos) 

 



 CIRUGÍA 

 
CÁNCER APENDICULAR 

Carcinoma 
Es el más e (85%). Se origina en las células neuroendocrinas.  
Clínica: ídem apendicis aguda.  
Tto 

- Apendicectomía curava: <1cm de diámetro, afectación solo de mucosa, en la punta o a 2cm del ciego. 
- Hemicolectomía derecha: >1cm de diámetro, compromiso de la serosa o tejidos adyacentes, metástasis o ganglios 

posivos, en la base del apéndice pero a <2cm de la base del ciego.  
Adenocarcinoma 
No diere del CCR. Es más agresivo 
Siempre hemicolectomía derecha + vaciamiento ganglionar. 
  



 CIRUGÍA 

 
ENFERMEDAD DIVERTICULAR 

DIVERTÍCULO: protrusión/herniación sacular de la mucosa colónica a través de la pared muscular. Se localizan frecuentemente en 
el sigmoides y colon descendente.  

- Verdaderos: generalmente congénitos. Incluyen todas las capas del intesno. Por pulsión (ej diverculo de Meckel en íleo) 
- Falsos: generalmente adquiridos. Incluyen solo mucosa y submucosa. Por tracción (ej diverculo de Zenker en esófago) 

FdR: dieta baja en bras, alto consumo de carnes rojas, grasas, AINES, tabaquismo, obesidad, conspación, HTA, >40 años. 
DIVERTICULOSIS: presencia de diverculos colónicos verdaderos entre la tenia mesentérica y las dos tenias anmesentéricas. 
Fisiopatología: al penetrar los vasos rectos en la pared intesnal crean áreas de debilidad a través de las cuales pueden herniarse 
porciones de la mucosa. Esto ocurre como resultado de un aumento de la presión intraluminal sumado a la segmentación 
peristálca del colon. En los diverculos entran las arterias, de donde proviene la sangre en hemorragias, ya que la propia patología 
genera un trayecto sinusoidal de las mismas. 

Flora colónica normal: estreptococos, estalococos, 
Anatomopatología: colon acortado con paredes engrosadas.  enterobacterias, E Coli, Pseudomona, Serraa, 
Clasicación de la enfermedad divercular Enterobacter, Citrobacter, Bacterioides, Enterococci, 

1. Asintomáca (80%) Clostridia, Anaerobios. 

2. Sintomáca 
a. No complicada: clínica: diarrea, conspación, dolor en FII, atulencias, náuseas, anorexia, alteración de hábitos 

evacuatorio. Tto no fx: dieta rica en bras, abundante agua (ablandar la materia fecal). Tto fx: ancolinérgicos (trimebuna 
100-300mg VO), meperidina 75mg.  

b. Complicada (35%): las complicaciones de la diverculosis son: 
- Inamatorias: diverculis: no complicada (75%); complicada (25%) 
- Hemorrágicas: mayor cuana en colon derecho. Más e en mayores. Se da por la erosión de la materia fecal 

endurecida dentro del diverculo o la tracción y ruptura de vasos poco eláscos. Comienza bruscamente y sin 
síntomas previos por lo que suele desembocar en descompensación hemodinámica. En el 70% de los casos es 
autolimitado. Se debe descartar hemorragia digesva alta (HDA) por SNG o VEDA. Luego realizar VCC y diferenciar 
hemorragia digesva baja anal de rectal. Métodos diagnóscos ulizados: centellograa con Tc99, brocolonoscopia 
y arteriograa selecva. Si la hemorragia es detenida se indica la brocolonoscopia, si es connua, la centellograa. 
Tto: inyección arterial de vasopresina o embolización como primera línea (mayor recidiva). Indicaciones de cirugía: 1) 
>1500cc de sangre para compensar la entrada y la hemorragia connua; 2) >2000cc el primer día para mantener los 
SV; 3) connua por >72hs; 4); recurrencia signicava en la semana siguiente a la detención.  

- Funcionales: misma clínica pero persistente en el empo.   
DIVERTICULITIS: inamación de los diverculos.  
Fisiopatología: la materia fecal endurecida genera un aumento de presión intraluminal que provoca úlceras, microperforación, y 
migración bacteriana, con consecuente inamación divercular. Las perforaciones groseras suelen ser bloqueadas por vísceras o 
abscesos, y si son libres generan peritonis.   
Clínica: dolor persistente en FII, ebre, defensa abdominal, anorexia, N, V. 
Dx diferencial: CCR, EII, apendicis, colis isquémica, SII, EPI.   
Ex complementarios: rx simple de tórax y abdomen (neumoperitoneo), TAC de abdomen y 
pelvis doble contraste (VO y EV), laboratorio (hemograma, sedimento urinario, glucemia, 
coagulograma), ecograa (pared abdominal hipoecoica engrosada). 
Los hallazgos más frecuentes son: engrosamiento de la pared intesnal, grasa mesentérica en 
franjas, abscesos, peritonis, obstrucción, stulas.    
Complicaciones (25%): perforación libre con peritonis, absceso, stula (colovesical es la >e), 
obstrucción, hemorragia.  
Estadicación: mediante una TAC de abdomen y pelvis doble contraste (VO y arterial) se 
determina la Escala TOMOGRÁFICA de Hinchey modicada (gravedad y o)  

Escala tomográca de Hinchay (doble contraste: arterial y oral)  
Estadio Descripción Manejo  

0 Diverculis moderada Conservador: ATB x 7-10 días  
I A: Inamación pericólica sin absceso 

B: inamación pericólica con absceso <2cm: conservador  
II Absceso pélvico, retroperitoneal, a distancia >2cm: drenaje percutáneo 

 
III Peritonis generalizada Qx urgente: colostomía (considerar 
IV Peritonis fecaloidea  Hartmann)   

En peritonis no se hace anastomosis por el riesgo de sepsis y dehiscencia. 



 CIRUGÍA 

 
Tratamiento según Hinchey  
- Ambulatorio VO: Ciprooxacina 500mg c/12hs + Metronidazol 500mg c/8hs x 7-10 días. Alternava: ampicilina + sulbactam 
- Internación 

a. Reposo intesnal, PHP, analgesia (meperidina). Contraindicado el uso de morna.  
b. ATB EV ciprooxacina 200-400mg c/12hs + metronidazol 500mg c/8hs.  
c. Si mejora en 48hs se debe comenzar con una dieta baja en residuos en el periodo agudo y pasarse los ATB a vía oral si el 

pte manene la apirexia durante 24-48hs.   
d. Si no mejora con o médico, solicitar TAC para descartar abscesos u otras manifestaciones de agravamiento. Señales de 

fracaso terapéuco: persistencia de dolor, hipo/hipertermia, leucopenia o leucocitosis, estenosis.  
- Quirúrgico: la elección del procedimiento quirúrgico debe basarse en el grado de enfermedad, el empo de contaminación 

peritoneal, el estado general del pte, entrenamiento del equipo quirúrgico y la infraestructura del medio asistencial. 
Generalmente se hace y se recomienda el abordaje por vía laparoscópica.  Se realiza la resección con anastomosis primaria 
con o sin ostomía. La ostomía se hace cuando hay factores 
que condicionan la cicatriz de una anastomosis, ej gangrena, 
hipoalbuminemia o shock. Ya no se suele realizar la operación 
de Hartmann, pero se ene en cuenta en caso de 
complicaciones de la anastomosis o falla en la misma. El 
drenaje de abscesos puede ser transcutáneo o 
laparoscópico. Los catéteres se dejan hasta la cesación del 
drenaje, resolución del dolor y la ebre. Se efectúan lavados 
diarios para asegurar la permeabilidad del drenaje. Se debe 
realizar el lavado de la cavidad.  

Resección + anastomosis + drenaje + lavado 
Indicaciones de cirugía de urgencia en diverculis 

1. Hinchey I o II con falla en el o médico  
2. Hinchey III y IV 
3. Neumoperitoneo 
4. Oclusión intesnal aguda  

Señales de fracaso del tratamiento médico: persistencia de masa palpable dolorosa en anco y FII, connuidad del íleo, 
temperatura < 36,6°C o >37,8°C, leucocitos < 2.500 o > 13.500/mm3. 
 
Abscesos intraabdominales (posquirúrgicos) 
Son colecciones residuales de líquido purulento en zonas como: espacio de Morrison (subhepáco), Douglas, etc. Son más 
frecuentes en el espacio subfrénico (debajo del diafragma), por la posición posquirúrgica del pte (en decúbito), ya que es el 
espacio que más desciende. 
Causa: peritonis, empiemas, infecciones. 
Dx: TAC. 
Tto: depende de: tamaño, acceso, ventana, estado general. Se drena si >5cm de diámetro o >30ml 

  



 CIRUGÍA 

 
ABDOMEN AGUDO PERFORATIVO 

Es un cuadro de abdomen agudo que ocurre por una perforación visceral. 
Abdomen en tabla 

Causas: la >e es la úlcera gastroduodenal Causas 
1. Cáncer: gástrico, duodenal, CCR  1. Perforación visceral (peritonis) 
2. Diverculo de Meckel 2. Sme meníngeo  
3. Diverculis perforada 3. Parálisis espásca  
4. Procesos inamatorios crónicos (EII: Crohn, colis ulcerosa. TBC) 4. Intoxicación por estrignina 
5. Oclusión intesnal  5. Infección por tétanos 
6. Iatrogenia (cirugía, VEDA, VCC) Signos 
7. Traumácas  - Directos: vientres del recto anterior marcados, 

Clínica diástasis rectal, digitaciones del oblicuo mayor  
- Indirectos: inmovilidad abdominal, lateralidad 

- Dolor, ebre, deshidratación, íleo del ombligo, contracción del psoas. 
- Gran repercusión sistémica: signos de shock  Palpación 
- Abdomen en tabla o defensa abdominal: contractura muscular de los 

anchos del abdomen. Permanente, involuntaria y extrema. Indica que - Defensa abdominal: contractura abdominal 
reeja e involuntaria por irritación serosa 

es una patología abdominal grave, que requiere cirugía inminente. Se - Dolor a la descompresión en FID (Signo de 
da por el mecanismo de arco reejo (ley de Stokes: todo músculo que Blumberg) o en cualquier otra zona del 
ene una serosa irritada, se contrae). abdomen (signo de Geneau de Mussy) 

Evolución: la perforación visceral origina peritonis por contaminación Percusión: pérdida de la madez hepáca (signo de 
peritoneal (principalmente, por materia fecal, jugo gástrico, orina, sangre). Jobert) 
Provoca una reacción inamatoria con vasodilatación, aumento de la Auscultación: silencio abdominal (por íleo) 
permeabilidad capilar, exudado proteico y brina. Origina un íleo por tercer 
espacio, que da lugar a hipovolemia. Además, al alterar la barrera mucosa, hay 
traslocación bacteriana que desemboca en un cuadro sepsis. Todos estos factores ponen en riesgo la vida del paciente (muerte). 

Peritonis (química, fecaloidea) → sepsis→muerte 

PERITONITIS 
Inamación de la membrana peritoneal. Ver papers anexos. 
Clasicación 

- Según origen 
Tipo  Caracteríscas  Tto: ATB + drenaje + o de la causa 
Primaria o Por foco extra peritoneo, por diseminación por vía hematógena. Ej: causas Ciprooxacina 200-400mg c/12hs + 
espontánea respiratorias, enfermedades autoinmunes, cirrosis, sme nefróco, punciones por metronidazol 500 c/8hs. 

diálisis peritoneal. Monomicrobiana (neumococo).  
Secundaria Por perforación visceral (colangis, diverculis, etc). Mulmicrobiana (gérmenes del Qx + ATB 
>e aparato digesvo y externos al organismo). E Coli y Bacteoides Fragilis. 
Terciaria  Recurrente o resistente. Inmunosupresión. Intrahospitalaria. Hongos.  Anfúngicos  

- Según infección: sépca (infección, trauma, vascular, metástasis), asépca (bilis, jugo gástrico, aire, isquemia) 
- Según el foco: traumáca (arma blanca o de fuego) o atraumáca (apendicular, úlcera gástrica perforada, pelviperitonis, 

biliar) 
- Según localización 

a. Localizada: 75% por apendicis, ulcera perforada y pelviperitonis por causas ginecológicas.  
b. Generalizada 

- Según cobertura: libre o cubierta 
- Según evolución: aguda o crónica 
- Según su origen: primaria, secundaria, terciaria 

Las secreciones se acumulan en los espacios del peritoneo, como el subfrénico, fondo de saco de Douglas, parietocólicos e 
inframesentéricos. 
Clínica 

- Propia de la patología que le da origen (si es secundaria): dolor, N, V, íleo Causas de pseudoneumoperitoneo 
- Infección: ebre, abscesos, sepcemia, shock 

- Signo de Chillaidi: colon en el espacio 
- Respiratoria: insuciencia respiratoria por edemas y atelectasia subfrénico derecho 
- Cardiovascular: hipovolemia, shock, falla cardiaca. - Absceso subfrénico  
- Renal: insuciencia renal - Neumotórax basal (tabicado) 

  - Dilatación de víscera hueca 



 CIRUGÍA 

 
Dx Plastrón: proceso local y mal delimitado, en donde 

- Examen sico: abdomen en tabla y signo de Blumberg. Facie convergen alrededor del foco inamatorio de origen, 
hipocráca. Signos de shock sépco si hubiera. vísceras huecas vecinas y formaciones peritoneales 

- Laboratorio: leucocitosis con neutrolia. Hemoculvo. Culvo del (epiplón, mesos), pudiendo contener material purulento 
líquido peritoneal.  entre medio. 

- Imágenes: rx simple de abdomen de pie (Signo de Popper, Passman 
o del revoque, pilas de moneda, Chillaidi, borramiento del psoas), ecograa (bajo costo, apendicis), TAC (abscesos y 
colecciones). 

- Laparoscopía o laparotomía  
Pronósco 
Se usan Score de riesgo como el APACHE II (evalúa los signos vitales + ionograma + hemograma + función renal) 
Tto 

1. Médico  
- Colocar vía central que mida la PVC.  
- PHP y manejo del medio interno. Evaluar con estado de conciencia, diuresis (sonda vesical), signos vitales y PVC. 
- ATB guiado por anbiograma. La duración depende de la rta. De manera empírica, siempre debe ser efecvo contra:  

a. E Coli: ciprooxacina 500mg c/12hs EV, ampicilina/sulbactam, ceriaxona. 
b. Bacteroides Fragilis: metronidazol 500mg c/8hs EV, clindamicina.  
c. Otros regímenes: ampicilina + sulbactam; imipenem; piperacilina + tazobactam 

2. Quirúrgico: dentro de las 12hs, empo en el que se deben hacer los estudios preoperatorios y mejorar las condiciones 
del paciente para la cirugía. Aspiración de secreciones y limpieza peritoneal (SF). Drenajes abdominales. Eliminar el foco 
contaminante (si se debe hacer en dos etapas, se deja un abdomen abierto y contenido).  

 

ABSCESOS INTRAABDOMINALES 
Es una colección líquida purulenta rodeada de pared inamatoria. Forma de peritonis localizada. 
Patogenia: gérmenes intesnales (>e) o externos. Flora mixta ídem peritonis. Provienen de procesos inamatorios locales, 
heridas penetrantes, perforaciones o por traslocación.  
Factores que condicionan la evolución: DBT, desnutrición, obesidad, alcoholismo crónico, inmunosupresión (sida, esteroides, etc).  
Ubicación: vecinos a la víscera que los origina (perisigmoideos, pericoleciss, etc). Espacios subfrénicos o de saco de Douglas. 
2 pos 

1. De la comunidad (diverculis, apendicis, etc) 
2. Posoperatorios (ISQ, perforación, dehiscencias) 

Dx 
- Clínica: evolución prolongada, dolor persistente, ebre vesperna, escalofríos, leucocitosis.  
- Palpación: localizar el dolor, en ocasiones masa palpable. 
- Imágenes: rx de tórax y abdomen (para dx), TAC y ecograa (para o, según indicaciones) 
Subfrénicos Subhepácos Pelvianos  Paracólicos  Interasas  

Paresia del diafragma. Dolor localizado. Dolor pelviano o rectal. Por diverculis o Alta tasa de recidiva y 
Complicaciones inamación anal. apendicis aguda mortalidad. Diferenciar 
torácicas. Apertura hacia recto, perforada de asas dilatadas. 

vejiga, vagina o cavidad Abordaje qx porque se 
peritoneal.  complica el drenaje. 

 
Tto 

1. Reanimación y soporte 
2. ATB empíricos hasta obtención de material del absceso. No llegan al interior del absceso, pero se administran para evitar 

la bacteriemia delimitando la infección. 
3. Aspiración: si <3cm 
4. Drenaje percutáneo: circunscriptos, no lobulados, con ventana de acceso. Método de Sedlinger. Siempre con control por 

eco o TAC. 
5. Quirúrgico: complejos, mullobulados, entre las asas intesnales, con materiales necrócos o extraños. 



 CIRUGÍA 

 
ABDOMEN AGUDO OBSTRUCTIVO 

Es un cuadro de abdomen agudo que cursa con detención mecánica del tránsito intesnal (íleo mecánico). Es una falta de 
propulsión del contenido intesnal (parcial o total). Ver paper adjunto (síndromes obstrucvos de SACD) 
El íleo puede ser 

- Funcional: posoperatorio, farmacológico, irritación peritoneal, traumasmo raquídeo, sme de Ogilvie. 
- Mecánico: a nivel luminal, extrínseco o parietal  

Clasicación según las causas 
Intraluminal   - Cuerpos extraños 

- Tricobezoares: acumulación de pelo 
- Fitobezoares: acumulación de bras vegetales 
- Parásitos 
- Cálculo biliar (íleo biliar) 

Extrínseca a la - Bridas posquirúrgicas (>e): son adherencias bro-cicatrizales entre 2 vísceras, una víscera y la pared o 2 paredes. 
pared  Tienen vascularización por lo que son tardías. Se opera.  

- Adherencias: precoces, post quirúrgicas, sin vascularización. Se maneja con observación.  
- Hernias  
- Eventraciones 
- Vólvulo intesnal: es la torsión del intesno (sigmoides 75%, ciego) sobre su eje en 180°. Genera compromiso 

vascular y gangrena. Se da por el meso complaciente (laxo) del asa. En ptes conspados, con megacolon, Parkinson 
(fármacos), ptes psiquiátricos, enemas evacuantes. Tto endoscópico o quirúrgico. 

- Intususcepción o invaginación intesnal: siempre ene un elemento de tracción (pólipo o diverculo de Meckel). 
Cursa con hemorragia digesva baja. Predomina en <2 años. 

- Hernias internas: atrapamientos del intesno sobre anillos anatómicamente constuidos en el repliegue del 
peritoneo (hiato de Winslow, fosa paraduodenal, paracecal, transmesocolonica, transmesenterica, 
transligamentaria). Es infrecuente. Obstrucción sin antecedente quirúrgico. 

Intrínseca a la - Neoplasia: CCR 50% de las causas colónicas 
pared  - Pólipo o diverculo  

- Enfermedad inamatoria intesnal (Crohn, colis ulcerosa) 
Otra clasicación (SACD) 

1. Según las causas 
- Mecánicas: adherencias, hernias, vólvulos, tumores, cuerpos extraños 
- Funcionales: miopaas, traumasmos del raquis, reejos 
- Mixtas: peritonis generalizada, diverculis sigmoidea. 

2. Según el compromiso vascular 
- Estrangulantes: frecuente en hernias crurales y hernias internas.  
- No estrangulantes 

3. Según el empo de evolución Frecuencia de las causas según la localización  

- Agudo  ID IG 
- Crónico - Bridas y adherencias  - Cáncer de colon 

4. Según el contenido - Hernias y eventraciones - Diverculis 
- Parcial → o médico - Tumores - Vólvulo  

- Total → o qx - Íleo biliar - Invaginación  
- Vólvulo 

 - Invaginación 
 
Clínica y clasicación en relación al ángulo de Treitz 

Alta Baja 
Vómitos, pesadez, anorexia, deshidratación Distensión, dolor cólico (por el aumento de la molidad por encima de la obstrucción), 

ausencia de deposiciones o eliminación de gases, deshidratación, conspación. 
Dx: en la mayoría de los casos, con el examen sico y la Rx ya es suciente para un dx y o oportuno.  

- Examen sico: inspección, palpación, auscultación, percusión. Buscar signos de estrangulación: edema, congesón, ↑T°. 
No olvidar el TR: permite descartar causas de obstrucción baja (fecaloma, tumor)  

- Rx de abdomen de pie. Niveles HA. En casos especícos, TAC. 
- Colon por enema: úl para evaluar las causas y localización en obstrucciones del intesno delgado. 
- Laboratorio: hemograma, coagulograma, uremia, creaninemia, glucemia, ionograma. No hace al dx, pero su corrección 

contribuye a la mejoría clínica. 



 CIRUGÍA 

 
Tto 
Médico 

- Dieta absoluta 
- Aspiración nasogástrica o nasoentérica (SNG o sonda rectal) 
- PHP y reposición electrolíca. Control ácido base. 
- ATB de amplio espectro (cefoxina) 
- AINES. Evitar opiáceos.  
- Procinecos: metoclopramida 20mg SC, EV, IM c/8hs. Si va a cirugía no se administran. 

Quirúrgico  
Primero se trata la obstrucción (descompresión) y después la causa.  
Indicaciones 

- Estrangulante 
- Obstrucción total 
- Recurrente 
- No mejora con o médico 

SEUDO-OBSTRUCCIONES 
Causas 

- Postquirúrgicas: laparotomía 
- Inamatoria: apendicis, úlcera duodenal perforada, diverculis 
- Retroperitoneal: pancreas, pielonefris, traumasmos, hemorragia 
- Vascular: isquemia intesnal, trombosis mesentérica (arterial o venosa) 
- Hidroelectrolíca: hipoK, hipoMg 
- Medicamentos: opioides, ancolinérgicos 
- Enf torácicas: neumonía, fractura costal, IAM 

Tto médico: ídem. Una vez establecido que es un trastorno funcional, se trata directamente la causa y se intenta esmular el 
peristalsmo intesnal (procinécos) 
Casos especiales de seudo-obstrucción 
Síndrome de Ogilvie: dilatación aguda o subaguda del colon. Es un trastorno funcional, transitorio, e en pacientes hospitalizados.  
Causa: se atribuye a trastornos nerviosos y miopácos por alteraciones metabólicas y hormonales. Sin datos de causa orgánica 
que jusque la obstrucción. Clínica: afectación de todo el colon, sobre todo el derecho. La distensión del ciego compromete la 
circulación y genera desgarro, necrosis y perforación (si >10cm de diámetro). Tto: médico ídem. Considerar cecostomía según 
compromiso  (>6cm) 
 

ABDOMEN AGUDO VASCULAR/ ISQUÉMICO Neumatosis 
Causas intesnal 

- Isquemia mesentérica: aguda, crónica, colis isquémica. 
- Aneurisma aorta abdominal roto (5-10%) 

ISQUEMIA MESENTÉRICA AGUDA 
Fisiopatología: bajo ujo sanguíneo de la arteria mesentérica superior, por lo que 
afecta intesno delgado y colon derecho. 60-70 años. Predomina en adultos 
mayores y mujeres en edad férl.  
Formas de presentación: embolia de la AMS (50%), trombosis de la AMS, isquemia 
no oclusiva, isquemia focal segmentaria, trombosis venosa.   
Clínica 

- Dolor persistente, severo, progresivo, sordo, mal localizado.   
- Mal estado general, taquicardia, taquipnea. 
- Abdomen depresible, con reacción, diarrea con o sin enterorragia 
- Isquemia, necrosis, shock. 

Factores de riesgo: FA, estenosis mitral, endocardis bacteriana.  
Dx: arteriograa o angioTAC (AAA), rx simple, laboratorio, TAC. Suele tener dx tardío.  
Dx diferenciales: pancreas, diverculis, obstrucción, coleciss.  
Tto: resección y anastomosis.